<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ע"א - סיון תמוז תשנ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יב
גליון ה (עא)
סיון - תמוז תשנ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
דכי אברהם דוואנים זלה״ה
<h3>העדות וחידושים בטור אבן העזר (ג)</h3>
סימן כ"ז כתב הטור‘ בשם הרמ״ה ז״ל בנתן הוא ואמרה היא דמסקינן דספיקא הוי ראם ענה הבעל הן בשעת נתינה דהוי ודאי קדושין, ומהריק״א כתב דטעמא דמסתבר הוא, ולכאורה נראה דסובר הרמ״ה דטעמא דמספקא לן בנתן הוא ואמרה היא היינו משום דהוא נתן סתם ולא נודע אם לשם קדושין או פקדון ומתנה, וכי אמרה היא הריני מקודשת לך בזה שמא לא חש לדבריה ומשום הכי כתב דהיכא דענה הן מקודשת ודאי, דאי טעמא משום דמספקא לן דכי בעינן כי יקח הוא שהאמירה ג"כ יהיה שלו וכשאמרה היא הריני ובו׳ לא מיקרי כי יקח א"כ כי ענה הן מאי הוי ביק דע״י אמירתה® נגמרו הקדושין.®
ולפי זה קשה דהטור סתם כאן כדברי הרמ״ה, ובסמוך כתב בשם אביו ז״ל בנתנה היא ואמר הוא באדם חשוב מקודשת ולא הצריך (שיאמר) [שתאמר] היא תחילה הלך מנה (והתקדשי לי) [ואתקדש לך]* ואח"כ שיאמר הוא הרי את מקודשת בהנאה זו ובו׳ כדברי הר״ם® שכתב כן®, ובמקצת [מפרשים פירשוה משום] דכל דלא אמרה היא תחלה הילך
פיסקא זו הדפיס הרב המסדר והמגיה כמהר״י כולי ולה״ה במשנה למלך פ״ג מהלכות אישות הלכה כ׳ כלי ציון שם כותבו, שהוא הגאון כמוהר"ר אברהם רוזאניס זלה״ה, כפי שהוא מתגלה בכתה״י שלפנינו שהוא מקור להערה זו בגליון הטור. והרב המסדר הוסיף הקדמה לצטט דברי הטור משום שהדפיסו על הרמב״ם, והאחרונים שדנו בדבריו הביאוהו על שם המשנה למלך מפני שנדפס בספרו, בעוד שבאמת הוא של חותנו כנ״ל, בנדפס שם איתא ״אמירתו״ והוא ט״ס, וברמב״ם מהדורת פרנקל תיקנו ״והלא [לא] ע״י אמירתו״, אך התיקון הנכון הוא ״והלא ע״י אמירתה״ בנדפס כאן מתוך הכת״י, כי עיקר החסרון הוא שנגמרו הקדושין ע״י אמירתה והוי כי תקח. הרבה אחרונים חולקים על רבינו בזה וסוברים דטעמו של הרמ״ה הוא דאמירת הן הוי כדיבור והוי כמו שאמר הוא התקדשי ומתקדשת ע״י אמירתו, וכ״כ בביאור הגר״א סי׳ זה ס״ק ל״ג, וראה באוצר הפוסקים שהביא הרבה אחרונים שכתבו כן, ועיין בהגהות רעק״א שהקשה על דברי רבינו, ובחמדת שלמה על הגט׳ בקדושין, ובאבי עזרי על הרמב״ם שדנו בדברי רבינו. נקט בפשיטות דהטור בשם הרא״ש פליג בזה על הרמב"ם, דלהרמב״ם צריכה שתאמר קודם ואתקדש אני לך ולהרא״ש אינה צריכה, אך לא הוכיח כאן מהיכן למד זאת, ולכאורה הרי כמו שהרמב״ם בפרק ה׳ העתיק לשון הגמ׳ הילך מנה ואתקדש אני לך כמו כן הרא״ש העתיק לשון הגמ׳. אכן בפיסקא שאחר זה ביאר רבינו הוכחתו שהרא״ש פליג על הרמב״ם, אך המעיין במשנה למלך יתמה מהיכן הוכיח זאת. כי הפיסקא השניה דלהלן לא נדפסה במשנה למלך. וראה להלן העדה 9. בפרק ה׳ הלכה כ״ב, וכ״ה לשון השו״ע אבן העזר סימן כ״ז סעיף ט׳ נתנה היא ואמרה לו הילך דינר זה מתנה ואתקדש לך וכו׳, והרמ״א הגיד, ויש מחמירין אפילו לא אמרה תחלה וכו׳. מכאן עד הציון מס■ 7 חסר בהנדפס במשנה למלך. (והתקדשי לי) [ואתקדש לך] דלמא איהי לשם מתנה נחנתם ואיהו הוא דקאמר(ה) התקדשי ואיהי שתקה דלא חשה, והטור רלא הצריך (שיאמר) [שתאמר אתקדש.״’] חסר כאן שיטה ארוכה) [על כרחך דהיינו משום דאם איתא רלא ניחא לה הוה קאמרה ולא היתה שותקת, ומש״ה אין צורך שתאמר תחלה ואתקדש אני לך ורי לן באמירת הבעל ולא אמרינן דלא חיישא לדבריו כי היכא דאמרינן בנתן הוא ואמרה היא דצחך שיענה הבעל הן דאל״ב איכא למימר] דלא חש לדבריה ומכאן...
ולע״ד שתי תשובות בדבר, והוא דשאני גבי נתן הוא ואמרה היא דכיון דהאיש יכול להנשא כמה נשים (אם) לא איכפת ליה אם נראה מסכים ואפי׳ אם דעתו למתנה והיא אומרת הריני מקודשת לך וכו׳ לא איכפת ליה ולפיכך מספקא לן, אבל אשה שהיא נאסרת על אחר כשנתנה [היא ואמר הוא אם איתא דלא ניחא] לה ולאו לקדושין‘ חסר הסוף) [יהבה ניהליה היתה מוחה כיון שנאסרה על אחר, וקרוב לוה כתב הר״ן אההיא דתן מנה לפלוני ואתקדש אני לך, אבל לומר דם״ל להרמ״ה ז״ל דקרינן כי יקח לא נהירא וצ״ע.]
שסבב״י ומ״ש רבינו בשם הרמב״ם שאם נתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת נתן הוא ואמרה היא מקודשת מספק, הוא בפ״ג וכיון שראה רבינו שסתם דבריו בנתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת, עלה על דעתו דלא שאני ליה להרמב״ם בין אדם חשוב לשאינו חשוב. ואין ספק שנעלם מעיני רבינו מה שכתב בפ״ה והעתקתיו בסמוך, שאילו ראה אותו ודאי ה״ל להבין דמ״ש בפ״ג אינה מקודשת היינו דוקא באדם שאינו חשוב אבל באדם חשוב מקודשת, וסמך על מה שכתב בפ״ה. ויש לתמוה על רבינו כיון שלא ראה דברי הרמב״ם בפ״ה ומפני כך עלה על דעתו דסבר דבין באדם חשוב בין בשאינו חשוב אינה מקורשח למה לא הקשה עליו דא״א לומר כן דהא בגמרא אמרינן בהדיא דבאדם חשוב מקודשת. נ״ב מאד מאד צריך ל[יישב] שלא "1ויי להמור [טועה] בדברי הר״מ ז״ל, והנ[ה אפשר] לומר® דהטור סובר [דהר"מ]
עד כאן ליתא בנדפס שם. ומכאן עד סוף הסוגריים המרובעות נחתך בכתה״י ואיתא בנדפס דהושלם על פיו. מכאן נחתך בכתה״י וההמשך הושלם עפ״י הנדפס במשל״מ שם. אמנם נראה דגם במקורו של הנדפס שם יש חסרון, והיה ממשיך יותר, שהרי התחיל לומר ״ולענ״ד שתי תשובות בדבר״ ולא נדפס רק תשובה אחת, ומשמע שהיה לו המשך דברים לתרץ באופן אחר, וכנראה שגם בטופסו של הרב משנה למלך שהיה ביד הרב המסדר היה נחתך כאן. ביאור דברי רבינו ליישב דברי הטור. דהנה הרמב״ם בפ״ה הכ״ב כתב. נתנה היא ואמרה לו הילך דינר וה מתנה ואתקדש לך ולקחו ואמר הרי את מקודשת בהנאה זו שקבלתי ממך מתנה אם אדם חשוב הוא מקודשת וכר, וגם הרי״ף והרא״ש העתיקו לשון הגמ׳ הילך דינר ואתקדש אני לך, ויש לבאר אם הכוונה דבעינן שתאמר כן בפירוש, או שכוונתה כך אבל לא שתאמר כן. ועל זה צריך להוכיח ממקום אחר דהרמב״ם כתב בפ״ג ה״ב נתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת, ולא חילק דבאדם חשוב מקודשת. וא״כ הרי סותר עצמו ממ״ש בפ״ה וכן מגט׳ מפורשת . ומזה הסיק הטור (לפי ביאור רבינו) דהרמב״ם ס״ל דבעינן דוקא שתאמר קודם ואתקדש אני לך, ולכן בפ״ה הביא הדין בשאמרה ואתקדש דמקודשת באדם חשוב. ובפ״ג כתב דאינה מקודשת דאיירי כשלא אמרה, אולם הרא״ש כתב לעיל לכן אם נתנה היא ואמר הוא אינה מקודשת אם לא באדם חשוב, משמע שלא הצריך הרא״ש שתאמר היא קודם שהרי כתב דבאדם חשוב מקודשת כשנתנה היא ואמר הוא ומשמע דרק הוא אמר ולא היא, ומזה הסיק הטור דהרא״ש כשהעתיק לשון הגמ׳ לאו דוקא הוא שתאמר אלא שזה היא כוונתה. ולכן כתב הטור דהרא״ש והרמב״ם חולקים, אך הב״י חולק על הטור וס״ל דהרמב״ם שכתב דלא מהני בנתנה היא ולא הזכיר דבאדם חשוב מהני משום שסמך על מה שכתב בפ״ה, אבל באמת אין שום מחלוקת בינו לבין הרא״ש. ועיין בב״ח כאן שביאר כדברי רבינו שבזה חולקים הרמב״ם והרא"ש, אולם הט״ז דחה דבריו, וכתב דגם הרא״ש ס״ל דבעינן שתאמר היא קודם ואתקדש, ומה שכתב הרא״ש לעיל אם לא בארם חשוב, הרי סיים וכתב כדאמר לקמן וכוונתו על מה שאמר לקמן שהיא אמרה תחלה ואתקדש אני לך, ועיין דרישה כאן והמקנה בגם׳ ועוד אחרונים מה שרצו ליישב קושית הב״י על הטור. מצריך כשנתן היא [ואמר] הוא דבאדם חשוב [בעינן] דוקא שאמר[ה היא] טול מנה ואתקדש [אני לך, אך] אינו מוכרח לומר [בהר"מ] כן ממה שכתב ב[מהרש״ל] דדרכו של הרב ה[ר״מ שהוא] מעתיק דברי הגמ׳ [ולא בלשון] אחר״‘ כמו שיראה ה[רואה] בתשובת הרשב״א [סימן תרי״ג] דמעיקרא דדינא םוב[ר שהר״מ] אינו מצריך (שיאמ[ר]) [שתאמר היא] תחילה ואתקדש אני “ [לך, ואפשר שהטור] הכריח דבר זה מרחז[ינן בפרק] שלישי כשהזכיר [נתנה היא] ואמר הוא לא הזכיר א[מרה היא] משמע דאפי׳ אדם [חשוב] לא מהני כאן, וטעמ[א משום שלא] הזכיר[ה] היא ואתקדש אנ[י לך אינה] כלום ולפיכך לא הז[כירו] כאן שהוא דינו לחוד [דבעינן] (שיאמר) [שתאמר] היא כמו ש[נתבאר], אבל הטור כתב סתם [דלהר״ם לא מהני אדם] חשוב הוא מ[שום שלא] הצריך (שיאמר) [שתאמר] היא, [וא״כ לא מהני כלל אדם חשוב] והוא נגד דכרי הרמ[ב״ם ואינו] נכון®,‘ אך קשה איך [כתב הטור שסברת] הר״י אלפסי הם כדכר[י הרא״ש ואינו נכון] שהוא הביא המימר[א בגט׳] דמשמע דצריך(שיא[מר]) [שתאמר אתקדש] וצ״ע®‘, עיין [תשובת] הרשב״א סי׳ תרי״ג.*‘
שם בנתנה היא ואמר הוא באדם שאינו חשוב נראה דלכולי עלמא אין שום חשש קדושין, והר״ן ז״ל עלה דברייתא דבכסף כיצד כתב בשם הלכות גדולות דספיקא הוי, והרב תמה עליו®‘, (והאמרת) [והאמת] רםברא זו אין לה על מה לסמוך בגמר כפי מה שהבין הר״ן בדבריו, אמנם נראה ברור דהלכות גדולות מיירי באדם חשוב®‘, וטעמא דמספקא ליה הוא
10 עיין בדרישה כאן שהביא דברי מהרש״ל דליכא ראיה מהרמב"ם כיון שדרכו להעתיק לשון הגם׳, ועוד
שסמך עצמו על מ״ש בפ״ה כדברי הב״י.
11 עי״ש שכתב דלהרמב״ם ודאי מהני גם אם לא אמרה ואתקדש אני לן, ולהרי"ף בעינן שתאמר ואתקדש אני לך, ווה ממש היפך מרעת הטור עפ״י ביאור רבינו והב״ח. ועיין בט"ז שכתב דודאי גרסא אחרת היתה להרשב״א ברמב״ם, ובעצמות יוסף בגמ׳ שם כתב להגיה בהרשב״א במקום הר׳־מ ז״ל צ״ל הראב״ד, וכ״כ עוד אחרונים דיש ט״ס בהרשב"א, ועיין להלן הצרה, 14.
12 כוונתו דאף שכתב ליישב עצם דברי הטור דהרמב״ם והרא״ש חולקים, אולם בלשונו של הטור שלא חילק בכל זה משמע שנקט בפשיטות דגם להרמב״ם לא בעינן שתאמר היא קודם (וכמ"ש בהרשב״א הנ״ל) וע״כ הבין ברמב״ם דלא מהני כלל אדם חשוב, והדרא קושית הב״י לדוכתא, דהרי הרמב״ם עצמו כתב בפ״ה דבאדם חשוב מקודשת, וגם דהיא גמ׳ מפורשת. והנה במאירי בקדושין שם על הסוגיא כתב על דין דאדם חשוב שגדולי המחברים (וכידוע הוא כינויו על הרמב״ם) לא הביאוה, ונראה דעתם שכל שנתנה היא ואמר הוא אף באדם חשוב אינה מקודשת, ונראה מדברים אלו שהיתה גרסא ברמב״ם שלא נזכר בפ״ה הדין דאדם חשוב, ולפי זה אפשר לומר דגם להטור היתה גרסא זו ולכן הביא דלהרמב״ם לא מהני גם באדם חשוב.
13 עיין בב״ח כאן שמשמע מהרא״ש והטור שכך היתה הגרסא בהרי״ף ״אם לא באדם חשוב״ כמו בהרא״ש, ולכן כתב דבנתנה היא ואמר הוא דמקודשת באדם חשוב אע״פ שלא אמרה היא בשעה שנתנה לו הילך מנה ואתקדש לך.
14 עי״ש שכתב דלהרי"ף לא מהני אא״כ אמרה היא קודם ואתקדש אני לך. ועיין לעיל הערה 11 דהאחרונים תמהו ע"ד הרשב״א שכתב דלהרמב״ם לא בעינן שתאמר. ורצו לעשות ט״ס בהרשב״א, והנה לפ״ד הטור וכביאור הב״ח שהרי״ף ס״ל דאין צריך שתאמר, לפ״ז יתכן להגיה בתשובת הרשב״א שנתחלף בדבריו הרמב״ם עם הרי״ף, וצ״ל דלהרי״ף אינה צריכה לומר אתקדש אני לך ולהרמב״ם צריכה. והיא הגה נכונה ודוק.
15 גם הרמב״ן בגמי שם הביא דברי בה״ג ודחה אותם.
16 הנה הראשונים לא הבינו כן בדברי בה״ג דמיירי באדם חשוב דא״כ למה ספק מקודשת הרי באדם חשוב מקודשת בודאי, ורבינו חידש לומר דלעולם מיירי באדם חשוב ומיירי כשלא אמדה תחלה ואתקדש אני לך ובה״ג מספקא ליה בזה, עפ״י פלוגתא דלעיל אם צריכה לומר קודם ואתקדש, ועיין בהמקנה קמטרס אחרון סימן כ״ז סעיף ז׳ שביאר דברי בה״ג דמיירי בסתם אדם אלא דמספקא על כל אדם שמא חשוב הוא, ולכן היא ספק מקודשת. דכל זמן שלא אמרה היא תחילה הילך מנה והתקדשי לי אינה מקודשת וכלישנא דתלמודא, דשמא לשם מתנה יהביה ליה ומשום דמספקא ליה זה כתב דספיקא [הוא ועיין] בתשובות הרשב״א [סימן תד״ג]. ”
17 ע״ש שכתב מסתברא לי שאין עושין מעשה בזה להקל לגמרי או להחמיר לגמרי, אבל בדברי בעל הלכות ז״ל שאמר דספיקא הוי שאין לנו כח להכריח בין אריות ולשים בין רחיים ורכב ע״ב, ומשמע שמחמיר כדברי בה״ג, אך לא ביאר אם הכוונה על אדם חשוב או אינו חשוב. ועיין בעצמות יוסף על הסוגיא בסוף דבריו כתב: והיכא דנתנה היא ואמר הוא ואינו אדם חשוב לרוב המפרשים אינה מקודשת כלל ולדעת בה״ג הוי ספיקא, ומדברי הרשב״א בסימן הנזכר נראה שראוי להחמיר ע״כ. ובחי׳ תלמידי רבינו יונה בקדושין שם הביאו בשם הראב״ד כהבה״ג עי״ש. ישראל נתן השל
<h3>בענין דו״ד בין קהל מנטובה עם יחידים מקהלתם אודות פריעת מם על נכסי חוץ בשנת ה׳ תצ״ב (הפשר ג)</h3>
בנוסף לתשובת רבה של ק׳ק אה־ו הגאון רבי יחזקאל קצינאלנפויגן ותשובת הדיין הגאון רבי נתן היילפרן זצ"ל שפרסמנו בגליון הקודם (גליון ע), באו בכתובים אף יתר הדיינים שכיהנו בק״ק אה״ו ואף רבנים שעברו באה׳ו וביקרו בה נתבקשו להביע דעתם בנושא ע״י הגאון כמוהר״ר משה חאגיז זלה״ה שכאמור לעיל נכנס לעובי הקורה בפרשה זו.
במסמכים שלפנינו מוזכרים ארבע דיינים של קהילת אה״ו שהבחנו דעתם בנושא והם! הגאונים, הדיין רבי נתן היילפרן*, הדיין רבי אפרים העקשיר’, הדיין רבי בענדיט ר׳ מנש’ הדיין רבי אורי פייבלמאן‘, זצ׳ל. וזאת מחוץ לרב אב״ד בעל ״כנסת יחזקאל׳־‘ והגאון מהר״ם האגוז’ שדר בפרק זמן זה באה־ו.
כן באו בכתובים שני רבנים שביקרו באה׳־ו והם הגאון רבי מרדכי לייפניק‘ זצ"ל אב"ד דק״ק טעמשוואר שבהונגריה והגאון רבי יצחק מפרעמסלא‘ זצ׳ל שבגאליציה, כדלהלן.
חלקם של כת״י הרבנים דלעיל מתפרסמים בזה לראשונה, חלקם נדפסו בקובץ ״כרם שלמה״ דחסידי באבוב, וישנם שלא נמצאים באוסף דידן.
הרבנים והדיינים דלעיל נוטים בתשובתם בתוקף בעד ממוני ופרנסי הקהילה שבמנטובה ונגד הד׳ אנשים יחידים שרצו לערער על תקנות המסים ולפרוש מן הציבור, וזאת לאחר שקראו ושנו את דעת שני הצדדים ואף הגיע לידם דברי מקצת הרבנים שנטו לצד היחידים ולאחר עיון רב פסקו לטובת הקהילה ופרנסיה.
1 תשובתו ותולדותיו בקובץ באו״י גליון ע׳.
2 הדיין הגאון רבי אפרים העקשר זצ״ל היה בנו של הרבני מו־׳ה שמואל זנוויל p בנו של הפרנס רבי מאיר העקשר ממיסדי קהל אלטונא, בצעירותו למד בפראנקפורט ואח"כ למד בגלוגא בישיבתו הרמה של הראב״ד רבי יהודא ליב קרא זצ״ל, וכשהגיע לפרקו נשא לאשה את בת רבו הנ״ל. בשנת תס״ט נתמנה לדיין ומורה הוראה בק״ק אה״ו. היה תופס ישיבה עם תלמידים רבים, לאחר פטירת בעל כנסת יחזקאל עד לבחירת הגר״י אייבשיץ לאב״ד במקומו, היה ממלא מקום הרב אב״ד בהמבורג נפטר כ״ו ניסן תקי״ט, ומנו"כ באלטונא, נדפס ממנו, ״לוית חן״ ח"א (אלטונא תצ"ג). ״לוית חן״ ח״ב, (אלטונא תק״ג). ״אדני־פז״ (אלטונא תק״ג). ׳דברי חכמים וחירותם׳(אלטונא חק״ג) ועוד חיבר ס׳ ״ענקים לגרגרת״, ׳עוללות אפרים׳. בנו היה ר׳ מרדכי העקשיר חיבר כמה ספרים ומחשובי ק״ק אה״ו. תשובתו של הריץ רבי אפרים העקשר זצ״ל נדפסה כקו׳ ״כרם שלמה״ גליון ק״מ.
3 הדיין הגאון רבי בענדיט ר׳ מנש זצ״ל היה מהדיינים דק״ק אלטונא עוד לפני בוא הרב אב״ד בעל כנסת יחזקאל לאה״ו. בפנקס התקנות נמצאת חתימתו משנת תפ״ח. בין פטירת הכנס״י עד לביאת הגר״י אייבשיץ לאה״ו מילא מקומו כראש בית דין בק״ק אלטונא. כיהן בדיינות באה״ו למעלה מארבעים שנה. הגריעב״ץ מביאו בספרו ׳מגלת ספר׳. כן היה מוהל מומחה. נ׳ ער״ח אייר תקי״ב ונטמן בצד שמאלו של בעל כנס״י. בתכריך הכתבים דלפנינו (ראה להלן) מובא שגם הוא הביע דעתו בנושא זה. אך תשובתו אינה נמצאת באוסף זה וכן לא נדפסה ממקור אחר.
4 הדיין הגאון רבי אורי פייבלמאן וצ״ל נולד לאביו רבי דוד. נשא את בת הפרנס הרבני ר׳ ראובן ווארבורג, משפחת ווארבורג היתה ממיסדי קהל אלטונא, בשנת תפ"א כבר מחבר בתואר דיין בפנקסי הקהילה, גם היה מוהל מומחה. נ׳ י״ט תמוז תצ"ה ומנו"כ באלטונא. תשובתו בנושא דידן נדפסה בקו׳ ׳כרם שלמה׳, גליון קנ״ב.
5 בא׳ הגליונות הבאים בס״ד נדפיס מתשובותיו ותולדותיו.
6 פרטים עליו מעטים. מוזכר ׳בחכמי טרנסלבניה׳ בערכו. תשובתו נדפסה בקו׳ ׳כרם שלמה׳, גליון קנ״ב.
7 ראה עליו להלן בגוף המאמר.
בנוסף להנ״ל נמצא באוסף דידן מספר כרוזים וכתבים שנכתבו ע״י נאמני וממוני קהילת אה"ו בנושא שנפרסמם להלן.
לפנינו אגרתו של אחד מגדולי ישראל, הגאון רבי יצחק מפרעמסלא זצ״ל שבעוברו בעיר אה"ו נעתר לבקשת מהר״ם חאגיז והביע דעתו בכתב בפרשה זו. אין בידינו פרטים עליו מעבר לחתימתו החותם, ״.. בן אחותו של הגאון המפורסם כבוד מוהר־ר נפתלי כ״ץ זצלה״ה הוא ניהו בעל ׳הסמיכות חכמים' זצ״ל״, וכן שמוצאו מפרעמישלא שבגאליציה. אולם עצם בקשתו של מהר־ם חאגיז לחוות דעתו בענין, מראה על היותו אחד מגדולי הרבנים בשעתו, כן הוא מוזכר במטמכים ובכרוזים דלהלן כאחד מעשרת הרבנים שנטו בעד ממוני ופרנסי מנטובה. אולי פירסום מכתבו יגלה לנו יתר פרטים על תולדותיו, רבנותו ועוד.
באגרת זו נכנס מעט מאד לפלפול ומשא מתן בדברי הרבנים, ומביע בעיקר את דעתו לאחר שקרא ושנה את דברי שני הצדדים, בעד פרנסי וממוני הקהילה ולשמור בתוקף את כל תקנות המסים שנתקנו ע״י רבנים וגדולים במנטובה, כן מעיד שכן המנהג בכל ארצות פולין לקיים את כל תקנות המסים מבלי לערער עליהם. כמו־כ מבקש מהיחידים ללכת אחר הרוב וקורא לשלום בין הצדדים.
כתה״י כתב אשכנזי, ומחמת חריפות הדיו קשה הקריאה בו והנה העתקו עד כמה שיכולנו להציל, ונמצא באוצר כ׳־ק מרן אדמו"ר שליט״א מס׳ 642.
באיטליאנית תצ״ב י״ח מנחם: כמוהר״ר יצחק מפרעמםלא [זצ״ל]
שיל״ת
כצפייתי צפיתי וראיתי שערורי[ה] גדולה בעיר ואם בישראל ק״ק מנטובה יע״א. כאשר חרות על לוח בעט סופר בקונדרם שנשלח מק״ק הנ״ל ליד כבוד הרב המובהק גאון חכם השלם והכולל נ״י ע״ה פ״ה [נר ישראל עמוד הימני פטיש החזק] מוהר״ר משה חאגיז ה״י נם״ו [ה׳ ישמרהו נצח סלה ועד], דאזלי אתיגרא וחיגרי דמיא לבדקי רמיא דדלו ועכירי כיעור והדומה. קולות וברקים ולפירי אש מתלקחת. (אותיות מחלקת ומתחלקת). ההבערה שיצאה לחלק השווין. קול תרועה ושברים קול מלחמה. הן קול ענות גבורה גיבורי כח מניחי קרבא ברומחא בקשתא קסת סופרים. בטענות חזקות כראי מוצק מוסד ביסוד חזק ע״פ דת ודיני חז״ל ומנהגם של ישראל... [תו]רה היא. ולעומתם קול ענות חלושה טענות רעועו'[ת]. ובמעט עיון התבוננתי על מקומם ואינם עיקר ולא שורש לא דת ודין ולא מנהג... נלחמים מחנה קם מול מחנה אש דת תורתינו הקדושה ורת חו״ל ותקנותיהם. יקטן וגדול שם שם לו חק ומשפט למראה עיניו ישפוט לפי " תו המדומה להיות נחלק מתוך העדה. והראני אותו ואת נוהו ה״ה הגאון ממ״ח [מורינו משה חאגיז] הנ״ל השיב על כל פרטי השאלה תשובה ארוכה וקצרה גררת טחינה הדק היטב לשואלי דבר ולא חצי דבר. מעלה ארוכה שא״ש יחדיו ידובקו ב׳ הצדדים הנ״ל והיו לאחדים צמודים. דפח״ח [דברי פי חכם חן] ושפתים יושק.
ולהיות שיורע אני מיעוט ערכי עלי הי׳[ה] ראוי לי להיות נחבא שלא לעמוד במקום גדולים להיות נדרש ללא שאלוני. ובפרט שהדבר נפתח בגדולים חקקי לב. הגאוני׳[ם] הרבנים החכמי׳[ם] השלמים דק״ק הנ״ל. וכבוד הגאון ממ״ח וקדקד נזר הנ״ל ה׳ ישמרם לעד. וכאשר גזרו א[ומר] הא באתר דאית גבר כו׳* אמנם להיות איש משה ענו מאוד ובמקום גדולתו ענותנותו. נקרא נקראתי בהר מרום שבתו מפיו יקרא אלי שאחוה גם אנכי דעתי הקלושה • ע״פ ברכות סג. בנדון הנ״ל. ואין מסרבין לגדול כמי״ב. ע״ב לא אמנע פרי עט׳י אשר אתי לגלות רעתי המטורפת כעת בהיותי נע ונר בארץ נכרי׳[ה] מטולטל גולה וזורה מקולקלת מחמת בגירת הזמן.
שבחי וראיתי שכל [א]מרי הגאון ממ״ח הנ״ל כנים מיוסדים על אדני נטף מזוקק שבעתיים. תורה רין ומנהג ישר ע״פ ספרים וסופרים. בכן אמרתי אבוא אחריו ומלאתי דבריו כקטן העונה אחר הגדול כקורא את ההלל וחזרתי על כל הצררי׳[ם] וצרי צררי׳[ם] וראיתי שאין לחרש דבר מעתה יען אין מקום בים התלמוד ופוסקי׳ ראשונים ואחרוני׳[ם] שלא צללו [בה]ם הרבנים הגאוגי׳[ם] חכמי ק״ק הנ״ל והגאון ממ״ח הנ״ל ה״י, ואין בירי להעלות דבר חרש לאביע חידוש לדינא ולמעשה. אפי׳ כמא תעלא מבי כרבי. ואם אמרתי לפלפל בדבריהם לטעון ולפרק. מימי לא בחרתי להיותי ממקל החובל לסחור סברות ישרות לגור במגירה... לפגום מעשה ירי חכמים השלמים. שהמה יסדו דבריהם על יםורו׳[ת] חזקו׳[ת]. ואין לפקפק בהם.
ולהפקת רצון שוכן מיני ועוקר הרים ה״ה הגאון ממ״ח הנ״ל. אציגה נא מה שזכורני [בהי]ותי רך בשנים אמרו עליו על כבוד אמ״ו הרב הגאון החריף המפורסם rnnn כמוהר״ר הירץ® זצוק״ל. שהי׳[ה] אב״ר בק״ק לבוב המעטירה והגלילות יצ״ו. הגידו לי אנשי אמת בשמו. כשהי׳ יושב באיזה ווער ואסיפה ורבו עליו חביריו לפעמים באיזה ענין. הי׳[ה] רגיל לומר אח"כ בפה מלא אני אומר כרבריכם. ושאלו את פיו מדוע הוא רגיל לעשות כן תמיר. כי היו יורעי׳[ם] שכל מעשיו ועסקיו לשם שמים. והי׳[ה] אומר שעושה כן אחר רבים להטות. שלדעתו הפי׳[רוש] הנכון הוא שמ״ע [שמצות עשה] הוא שיטה א״ע [את עצמו] אחר הרבים אף אם רבו עליו נגד דעתו שמסתמא האמת אתם. כן שמעתי באמת ממגTי׳[ם] רבים מגירי אמת. ואמרתי שיש ללמוד דבר זה מזקן ממרא. שצותה התורה אפי׳ הב"ד אומרים על ימין שמאל בו'. והוא אומר על ימין ימין. אפ״ה חייב מיתה ר״ל. ולכאורה יפלא הדבר וכמו זר יחשב. אמנם לפי׳ הרב הגאון הנ״ל. ה״פ אף שנראה כן למראית עץ לפום ריהטא שהם אומרים על ימין שמאל בו׳. מסתמא אין הדבר כן ובאמת נהפוך הוא. וכן מצינוזנ־ם נמס ר׳ יהושע אמר לא בשמים היא נגר הב״ק [הבת קול]. מהאי טעמא אחר רבים להטות. כי אם לא לכו אחר הרוב. כל יחיד יהי׳[ה] בונה במה לעצמו לפי דעתו המדומה. ותחלק התורה לב׳ תורות והדת לב׳ דתות או להרבה ח״ו. וזהו בעצמו אזהר׳[ת] לא התגוררו וגו׳ וזהו אי אפשר אם לא שיטו א״ע המיעוט אחר הרוב. א״א [איבעית אימא] קרא. א״א [איבעית אימא] סברא הוא.
והדבר פשוט מאוד ומבואר בכל ספרי קודש שמיום מ״ת [מתן תורה] עד היום ופשוט בכל המקומו׳[ת] לילך בכל ענין אחר הרוב. בכן אם ימצאו יחידים לצאת לריב נגר הרבים. עוברי׳[ם] על ל״ת [לא תעשה] לא תתגוררו ועשה דאחר רבים וגו׳. ויש לדונם כזקן ממרא. ואף שר׳ מיתות ב"ד בטלו דין ר׳ מיתות בו׳. לקנוס ולענוש את היחירי׳ הנ״ל. כל ב"ד וב״ר לפי ראות עיניהם כפי הזמן והמקום. וזה א״צ לפנים שהווער הכללי דק"ק הנ״ל דינם כמו רבים אפי׳ נגר כל בני הקהלה לאחר שקבלום עליהם לראשי׳[ם] ומעריכי׳[ם] קורם המעשה. ואין דנין אחד מעשה. ומכ״ש וק״ו [ומכל שכן וקל וחומר] נגד יחידים ואין כח בT היחידי׳[ם] לחלוק על מעשה וועד הכללי הנ״ל ה״י.
צא ולמד שהחיו ישראל את יושבי גבעון שנצטוו עליהם בתורה לא תחי׳[ה] וט׳. כי נשבעו להם נשיאי ישראל. שלא היו רק י״ב איש. וכל ישראל ם' רבוא היו. וכבר הביאו נ״ע דאי׳[ה] זו בשם הראבי"ה זלה״ה. ואף מה שגזרו אמרו רוב אנשי וועד הכללי הנ״ל. המיעוט נגרר אחריהם. כמ״ש רבינו ירוחם זלה״ה נתיב י״ב ח״ב.
ומעיד אני עלי שמים וארץ שבארצינו ארץ פול״ניא יע״א. ישנו גלילות גדולו׳[ת] קראקא. פוזנן. לבוב. לובלין גליל וואלין. גליל חעלפא. יש בכל גליל כמה מאות קהלות קדושות יש בכל קהלה בע״ב [בעלי בתים] למאות לאלפים. וכולם צדכק להטות שכם א׳[חד] לאשר ולקיים מה שגוזרים מנהיגי ד׳ ארצות. שהמה שנים ועשרים אנשים. ויותר מם׳ ריבוא אדם. וכל גדוליהם כקטן כגדול ישמעון אליהם בלי נודר כנף. על כל אשר יאמרו ך״ב אנשים הנ״ל. יפקדו על כל דרכי איש ותחבולותיו. דיני ממונו׳[ת] וחבלות קנסות נזקין סכומות והערכו׳[ת] וכל פרטי מעללי מצעדי גבר. עליהם אין להוסיף כו׳. ולולא זאת הי׳[ה] ח״ו גירושין וכמה גזירות רעות ח״ו. ועתה בהיות בולם חברים כאיש א׳[חד] לשמוע בקול הרים הרמים כבוד רוזני נגידי מנהיגי ד״א [ד׳ ארצות] נר״ם. המה עומדים תמיד על משמרתם לנדור פרצו'[ת] כרם ה' צבאו׳[ת] ביה ישראל שלא יכלה הכרם ח״ו. ואף גם זאת וגו׳. ומרגלא בפומינו במדינתינו לומר. אם לפעמים נראה בהשקפה ראשונה שנזרקה מהם ח״ו אתה עולה כשתמצא לומר חכמת האלקים נצב בעדת אל ושארית ישראל לא יעשו עולה. וכן נמצא בעה״י ובפרט באיזה תקנה כוללת שהיא כ... המתגלגל... אין להרהר אחר כל ראש ושופט שבימיו. ויפתח בדורו כו׳ וביותר כנופיא של צדיקים ראשי אלפי ישראל המרובים? אין לחשדם ח״ו שעושין דבר לשנאת איזה יחיד. ואף אם לפרקים יסתעף איזה רעה גדולה ליחיד. ודאי הדבר... וחלילה [להתלונן] שום [תלונה] עליהן.
ומה גם הפקר ב״ר הפקר... לעקור דבר... שהרי רשאין להפקיר...דלא עסקינן... דגן ותירוש שחייב במעשר [ותרומה]... ק״ק הנ״ל... הרי אף בתקנה... [רבו הפוסקי׳ שאין כח לערער עליהם ומיעוט הפוסקי׳ החולקין]... יכולין הקהל לומר קים לי כו׳ ומכ"ש בתקנות ישנות. וכבר באר היטב הגאון ה״ר ממ״ח נר״ו על כל פרט ופרט שאלת נדון ק״ק הנ״ל כל צורכן ומילא אסמיו בראיית? [בראיות] מהבלי פוםקי׳[ם] ותשובו׳[ת] ראשוני׳[ם] ואחרוני׳[ם] עד שלא הניח מקום להתגדר בו.
בהא סלקינן ומסקינן שאין ספק ולא יעלה על לב שום חכם... לוועד הכללי הנ״ל... להדוף ולרדוף את מי שיתריס נגדם ח״ו. בכל מיני עונשים וקנםו׳[ת] בסילוא דלא מבע דמא... ח״ו לכל היהודים השוכני׳[ם] במקום ההוא כמבואר בקונדרם הנ״ל. והעובר על דבריהם נלכד במצודת החרמים ושמתות וארורים. שהחרימו ואדרו קללו ושמחו הקדמונים. ועל כל הגאוני׳[ם] הרבנים החבמי׳[ם] השלמים הסמוכין? להם מוטל ויטילו חרמות ושמתו׳[ח] וארורי׳[ם] על היחידים שנותנים כתף סוררת [לשמוע] בקול הורים ומורים להם דרך ל... לקיום הדת והדין בגלות המר. אמינא ראוי ונכון הדבר שיתחילו עמהם בשלו׳[ם] טרם יפגע בהם הר..פ.. אף לפנים משורת הדין קצת אם יראה להם שירבה מחלוקת בישראל. ואולי אם יראו להם לשלו׳[ם] גם המה יענו בשלום כי אחינו בשרינו המה. ואמת ומשפט ושלו׳[ם] שפטו בשעריכם. ומי ששמו שלו׳[ם] ישכון ביניכם אהבה ואחוה ושלום. וישפות עמכם רוב טובה וחיים וברכה למשמרת שלו׳[ם].
כ״ע [כה עתירת] תלמT קטן זעירא דמן חבריא תולעת ולא איש יוצא ובא לו דרך כניסתו נגד ת״ח הגאוני׳ וערולי׳ הר׳ מדבר בלשון עלגים לעני שפה רפה דשו״ט [דורש שלומם וטובתם] כל איש טוב י״א היו׳[ם] יו׳[ם] ו׳ החי׳ מנחם בעת״ך לפ״ק פה ק״ק אלטונא יע״א
נאו׳[ם] הצעיר יצחק... בן אחותו של הגאון המפורסם כבוד טוהר״ר נפתלי ב״ץ ולה״ה
לפנינו טופס כתב שנכתב ע־י גבאי ושמשי ק״ק אה״ו בשליחות הרבנים והדיינים שבקהילה בענין זה, ואף אושר ע״י עו״ד ונוטריון.
תוכן הטופס הוא להעיד ולקיים את דברי הרבנים הגז׳ לעיל שפסקו באגרותיהם בעד ממוני ופרנסי קהילת מנטובה ונגד הד׳ אנשים יחידים שפרשו מן הציבור לבטל תקנות המיסים. כן מזכירים בטופס זה עשרה רבנים ודיינים שנקטו בשיטה זאת, ואחרי רבים להטות, ומי לנו גדולים יותר מהרבנים הנ״ל היוצאים נגד הד׳ אנשים יח Tים. כמו כן הם מציינים שישנם עוד רבנים הסוברים כן ובעת הצורך יזכירו שמם.
הטופס נכתב ונחתם בכ״ח אלול תצ״ב ע״י הרבני משה דוד ב״ר חיים קיטן, והרבני יהושע ב״ר שמואל באסן מאובן - נראה שהיו סופרי או שמשי הקהילה, ונתקיים חתימתם ע״י נוטריון.
בעו"ה טופס מה שכתבנו ביום ה׳ כ״ח לחדש אלול תצב״ל [תצ״ב לפרט]
<h4>שנתקיים חתימותינו ע״י העדבאי הנאמן מן המקום</h4>
עדות נאמנה. לעדת מי מנה. כל בי עשרה מסכמת עמהם שכינה. וזאת חקת התורה. דהנה הדת נתונה. ולמשה היתה למנה. מאת שרי צבאות ישראל רבנים וגאונים ראשי הגולה. אשר יועתק למטה חתימת ידיהן שנתנו פסק דינם ועדותן קיימת. להצדיק את כלל מנהיגי הק״ק מנטובה העדינה. שאינם חייבים לרדת כלל לדין עם שום יחיד שבקהלתם. מחוץ למדינה. ובל מי שיש לו תביעה על הקהל או דין ודברים. דהיינו עם כלל הוועדים או הפקידים על העריכה ישלמו תחלה כפי אשר יושת עליהם ערכו עליו. ואח"כ ירדו לדין. ודוקא לפני הרבנים המובהקים הקבועים בקהלה. ואעפ״י שהם כבר פסקו את הרץ. אין לפוסלם מפני כך מלדון לפניהם. וכל מה שהם יסכימו בו אין שום ב״ד יכול להטפל בו. ומאחר שנתקבלו בהסכמת רוב בנין ומנין. אין לפוסלם בשום טענה ותלונה. דכבר היו יו"ים שהרבנים המה מפורעי המס וממעריכה. ואעפ״כ קבלום עליהם.
וכך הוא המנהג הנהוג בכל גלילות פולין ומדינת אשכנז. כי הרין הוא כך. כדי שלא יתרבו מחלוקת בקהלות. ומנהגם של ישראל תורה היא. שלא להשגיח בטענת יחיד או יחידים בענין מסים כשמגיע נזק והפסד לצבור. דלעולם גופא בתר רישא גרירא. והקהל לעולם הוא הראש. שעליהם מוטל להשגיח על קיום הקהלה. ולא על היחידים. שמבקשים הנאת עצמם. ולפיכך יש לחוש שיבריחו ממונם חוץ לעיר. כדי שלא לפרוע עליהם המם. וגלל כן נהגו בכל הגלילות לחייבם לפרוע גם על נבטי חוץ. כשהדבר מוסכם ברוב בנין ומנין של הוועד בהסכמת חבר עיר.
וכל העובר והחולק על דבריהם. הרי זה עובר על ד"ת וד״ם [דברי תורה ודברי סופרים]. ונקרא פורש מן הצבור. והצבור פור[שים] ממנו. כי אינו אלא מחרחר ריב ומדון. ובעל מחלוקת. ומחריב הקהלה. בשביל הנאת עצמו. וכל הנותן יר להיחידים כנגד הצבור. הרי אלו מפרים ברית שלום נגד הדת והשכל. דלאהבת האמת והשלום בכל מקום קי״ל להיות מרודפי שלום. ובפרט במקהלות ישראל. דאחרי רבים להטות. א"כ כל מי שנותן יד לבטל השלום והאחדות בקהלה. עתידים ליתן את הדין. וכל המחזיק במדת השלום ומוחל על כבודו וממונו ושומע לדברי חכמים. עליהם תבא ברכת טוב. מהאל הטוב והמטיב.
ואלה שמות כבוד הגאונים הרבנים ראשי אלפי ישראל. שכתבו וחתמו אבות הקהלה ככל האמור לעיל. דהלכה רווחת בישראל דהלכה כמותם בכל מקום שיש שם ב"ד שאינו יכול לבטל דברי כ״ד חבירו אלא א״כ גדול ממנו בחכמה ובמנין. ומי לנו גדולים ברור הזה כעשרה שליטים אלו שק... בכל מכל כל הפמ״ר שכתבו רבני גאוני ק״ק מנטובה ש״ן [שיחיו נצח]. א. הגאון הגדול ק״ק פראג יע״א מוהר״ר דוד אופנהיים® שי׳. ב. הגאון דק״ק פ״פ דמיין יע״א מוהר״ר יעקב כהן״‘ שי׳. ג. הגאון דקהלתינו מוהר״ר יחזקאל “ שי׳. ד. הגאון מוהר״ר משה חאגיז*‘ שי׳. ה. הרב מהור״ר יעקב ב״הגאון חכם צבי “ ז״ל. ו. הרב מהור״ר יצחק מק״ק פרעמיסלא. ז. הדיין מהור״ר נתן ב״ה מהור״ר משה שי׳. ח. הדיין מהור״ר אפרים העקשיר. ט. הדיין מהור״ר בענדיט ר׳ מנש. י. הדיין מהור״ר פייבלמן.
ושאר גאוני א p עם בתי דינים שלהם דלעת הצורך יעלו שמותם הטוב. על גמר הטוב. ומה׳ יבא הטוב.
ולמען תהיה זאת לעדה. בפני קהל ועדה. בשליחותייהו דרבנן באנו על החתום היום יום ה׳ כ״ח לחדש אלול שנח תי״ו»נד״י בי״ת לפ״ק אלטונא. הקטון משה דוד בהר"ר חיים קיטן יצ״ו נאם הקטון יהושע בהמנוח במהור״ר שמואל באסאן מאובן ז״ל ונתקיימו חתימותיהם ע״י נוטארי״ום מכאן
לפנינו עוד טופס כדוגמת הקודם שנכתב ונחתם למחרת בערה׳ש תצ״ג ע*י נאמן הקהילה הרבני מנחם מענדל בר׳ אריה ליב הורוויץ ונתקיים ע*י המלכות בחתימתם.
תוכן הטופס כהנ״ל לקיים ולאמת את כל דברי הרבנים הנד לעיל נגד האנשים היחידים הנ״ל ־,״ ובודאי ישימו על לבם וישובו מדרכם דרך לא נכון..'.
טומם מה שכתב נאמן הקהלת דק״ק אלטונא.
שנתקיים ע״י חותם השררה יר״ה [ירום הודם] מן המקום.
הנה ראיתי אחרי רואי ראיות הרבה ברורות כשמש וירח המאורות הגדולים. גאוני א ח היושבים על מדין ודנין דין אמת לאמתו. אשר מפיהם אנו חיין. על פי דין ודת תורתינו הקדושה. הנאוני׳[ם] המפורםמי׳[ם] הנקובים בשמותם. הגאון הגדול ק״ק פראג יע״א מוהר״ר דוד אופנהיים שי׳. והגאון דק״ק פ״פ דמיין יע״א מוהר״ר יעקב כהן שי׳. והגאון דקהלתינו י״ץ מוהר״ר יחזקאל שי׳. והגאון מוהר״ר משה חאגיז שי׳. והרב מהור״ר יעקב ב״הגאון חכם צבי ז״ל. והרב מהור״ר יצחק מק״ק פרעמיסלא. והדיין מהור״ר נתן ב״ה מהור״ר משה. והדיין מהור״ר אפרים העקשיר. והדיין מהור״ר בענדיט ר׳ מנש. והדיין מהור״ר פייבלמן.
ושאר גאוני ארץ עם בתי דינים שלהם אשר לא נתפרשו שמותם לאהבת הקיצור. אשר האריכו בראיות ב... טענות ותביעות ק״ק מנטובה יע״א. נגד הד׳ אנשים הפרושים שפורשים עצמם מן הצבור. ואינם רוצים לישא בעול עם חבריהם בעסק המסים וההערכה מנכסי חוץ. בכן כוונו והסכימו כולם ל ח ת אחת. שהדין עם הקהל ק״ק מנטובה יע״א. ואין ממש בדברי הד׳ אנשים הפרושים הנ״ל. רק דברי המערערין בטלין ומבוטלין. לא שרירין ולא קיימין. כחרם הנשבר. וכטוען אחר מעשה ב״ד חשוב דלא יתעבד להארבעה האנשים הנ״ל דינא כלל. לא בר״י [בדיני ישראל]. ולא בדא״ה [בדיני אומות העולם].
וכבר נתפשט בכל הגולה כל מקום אשר דבר המלך מלכו של עולם ודתו דת תורתינו מגיע. כופין לאנשים כאלה הנותנים כתף סוררת. ואינם סרים למשמעתם של קהל ש״ן. ובפרט דבר הנעשה בחבר עיר ועפ״י שבעה טובי העיר. כופין אותם עד שיאמרו רוצים ובו׳. ובוודאי הדין עם הקהל ק״ק מנטובה ש״ן. והחרם שעשו הוא חל כמו כל החרמות מימות משה ועד עכשיו. ובלתי ספק בראות הד׳ אנשים את הראיות הנ״ל וי[שמ]עו כי כן יסד המלך על כל רב ודיין וחבר עיר. שיש לאל ידם לעשות כפיות ונגישות בעסק מסים והערכה של נכסי חוץ. בוודאי ישימו על לבם וישובו מדרכם דרך לא נכון. ויתנו צוארם תחת עול הקהל ש״ן. ולשומע יונעם ותבא עליו ברכת טוב.
כ״ד הכותב לעדות נאמנה.
הק׳ מנחמענדל במ״ה ארי׳ ליב מג"ל ז״לה״הורוויץ. שמש ונאמן דק״ק אלטונא והמבורג.
ער״ה תצ״ג לפ״ק. נתקיים בחותם המקום ע״י השררה פרעזיחנט יר״ה בכ"ג סעפטעמברי שנת אלף ושבע מאות ל״ב למספרם. שהוא יום ג׳ ד׳ תשרי תצ״ג לפ״ק.
לפנינו עוד טופס כתב שכתבו רבני ודייני דק״ק ברלין לי׳ תשרי תצ*ג בעד ממוני ופרנסי מנטובה. וזאת לאחר שהגיע לידם פסקי דין מרבני מנטובה ושאר כל הפסקים מהרבנים הנד לעיל נגד הד׳ יחידים ומופיעים רבני ברלין לכתוב אודות היחידים ־״.ובשביל כל זה יחושו על נפשם הני ארבעה אנשים שיצאו לחלק על התקנות ומכ״ש המחזיק ידם אשר למחרחרי ריב יחשבו, ושלא ילכדו ח־ו במצודות החרמות האלה...״. וחותמים הרבנים הגאון רבי מרדכי מליסא והגאון רבי שמואל זנוהל מהלברשטט זצ׳ל.
ב״ה טופס מה שכתבו רבני גאוני pM שבקרית מלך רב ק״ק בערלין יע״א
<h4>באיטליאנית; תצ״ג לי׳ תשרי</h4>
אחרי רואינו העתק הפסק של המאורות הגדולים רבני ק״ק מנטובה יע״א ואת אשר החזיק על ידם המופת הדור החכם מוהר״ר משה חאגיז נר״ו וגם העתק הסכמה מן הגאון המפורסם מוהר״ר יעקב כ״ץ נר״ו אב״ר ור״מ דק"ק פ״פ דמיין. וכפי כתב של החכם מהרמ״ח הנ״ל. כבר הסכימו עמם הגאון המפורסם מוהר״ר יחזקאל נר״ו אב"ד ור״מ דק"ק אלטונא והאמבורג. וכן שארי גאוני א p מפורסמים ובפרט הגאון הגדול המפורסם מוהר״ר דוד אופנהיים אב"ד ור״מ דק״ק פראג.
ולמען האמת והשלום שיהא הסכמה מכל ראשי קהלות של גלילות אשכנז גם אנחנו מן המהלכי׳[ם] בין עמודי הוראה בהלכה רווחת בישראל כאשר האריכו מזה הגאוני׳[ם] הרבני׳[ם] הנ״ל. וכמבואר בש״ע מי׳ ב׳ בהגה״ה נוהגין בכ״מ שטובי עיר בעירן כב״ד הגדול. ע״כ. ומה יש עוד לערער אחר ב״ד הגדול... [להפר ה]םכמה גדולה... אנשי עיר עם חכמיהם מסכימים לדעת אחת כמבואר... [בש״ך] מי׳ רל״א אף שאין התנאי מן הדין אם הי׳[ה] בהםכמר[ח] חכם רשאין לענוש ולקנוס העובר. ומכ״ש בדבר הזה שהוא מנהג קיים...״כ שאין פוצה פה המעוטי׳[ם] חייבי׳[ם] לקיים דברי המרובי׳[ם] ובפרט שהתקנות המה בחרם ראשוני׳[ם] ובקיום רבני...[אפרתי׳[ם]] ואשר כבר החרימו ע״ז בתקנות רבינו גרשון וגזירת קדמונים בם׳ ה[כל]בו ובשו"ת מהר״ם בתקנות ר״ת באגודת? בני צרפת. ואם פוסקין בני עיר תקנת עני[י]ם... וכן... פעם שנית ואם עושין בני עיר תקנת עניים בו׳ כי אין ב״ד לישב על P* כי הכל הלך לפי ראות... עיר כי כן... קדמוני׳. זה מעשה... ליצ... גאוני׳ בי״ד סי׳ רכ״ח סעיף ל״ג הנשבע שלא ליכנס בתקנת הקהל הוי שבועת שוא וע״כ חל עליו תקנת הקהל ואם אינו נוהג כמותם נכשל בחרם תקנתם.
ובשביל כ״ז יחושו על נפשם הני ארבעה אנשי׳[ם] שיצאו לחלק על התקנות ומכ״ש המחזיק ידם אשר למחרחרי ריב יחשבו. ושלא ילכדו ח״ו במצודות החרמות האלה. וחרמות רבני הדור אשר אם לא ישמעו לקול מורי[ם] חכמי ישראל יהיו מוכרחים להשיב גמולם על ראשם. לפרסם אותם דלא צייתי דינא נינהו וכתורה יעשה בלי שום נשיאות פנים. ולהשומעים יונעם ועליהם ברכות וטובות וישועות... [מהאל] למושעות.
נעשה פה בערלין היום יו׳ א׳ למ״ד תשרי תצ״ג לפ״ק.
הקטן מרדכי מליסא
ונאה הק׳ שמואל זנוויל במוהר"ר בענדיט ז״ל מהלבדשטט
<h4>★ ★ ★א</h4>
<h3>ילקוט t החזקה (טו)</h3>
<h4>המשך ספר זטניים הלכות שבת</h4>
פ״כ הי״ד ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן* שהיובל נוהג הואיל וגר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת. נ״ב הכי איתא בערכין בסוף פ׳ המקדיש והטעם כתוב שם שהוא מגזירה שוה דע״ע ועיין לעיל פ״א דמילה. (לאחד קדוש מדבר ב"י איטליאני)
<h4>בענין רחיצה בחמי טבריה בשבת</h4>
פכ״א הכ״ח וכן אסור לעמוד בקרקע* דימומית שבא p ישראל מפני שמעמלת ומרפאת.‘ נ״ב מכאן נ״ל ראיה ברורה לאסור ליקח המקוואות של מי טבריא וכיוצא*, וק״ל מ״ש מהא דאיתא התם דף נ״ג ע״ב הביאו למטה ה״ה אדם שאחזו דם מעמTין אותו במים וכו׳ וכתבו שם הטעם מפני שנראה כמיקר ה״נ נימא דמותר* מה״ט* ונל״ל דהכא א״א לומר הכי דהא יש לו ימים קצובים לרפואה כדאיתא שם ולכן כל הרואה אותו עומ[ד] שם יאמר דלרפואה קא עביד מה שאינו הכי התם באדם וכו׳* ועיין שם בדף ק״ט ע"ב. (לא' ק־מ ב"י איטליאני)
פכ""ב ה"ו ואם יצק התבשיל מקדרה לקערה אף על פי שהוא רותח בקערה מותר לו ליתן לתוך הקערה תבלין שכלי שני אינו מבשל*. נ"ב [ו]אין להקשות ממ״ש רבינו בפ״נ הט״ו מה׳ מעשר דכלי שני מבשל® דהא כבר [כ]תבחי שם שהטעם הוא כיון [ש]א׳ מן הדברים
1 בגמי מסכת שבת (דף קמ״ז ע״ב) א״ר חייא בר אבא א״ר יוחנן אסור לעמוד בקרקעיתה של דיומסת מפני
שמעמלת ומרפא, אמר ר׳ יהודה כל ימיה של ריומסת עשרים ואחד יום ונו׳. ופרש״י, דיומסית, שם נהר
שמימיו מלוחים, שמעמלת, מחממת, ומרפא, שהטיט מלוח. וע׳־פ דברי הגמ׳ אלו כתב כאן הרמב״ם (ולא
הובא בשו״ע).
2 כלומר, דלפי הלכה זו יוצא שאסור לרחוץ בחמי טבריה דהוי כמו דיומסית שמחממת ומרפא, ועי׳ להלן.
3 דאיתא התם בגמ׳, בהמה שאחזה דם אין מעמידין אותה במים בשביל שתצטנן, אדם שאחזו דם מעמידין אותו במים בשביל שיצטנן, אמר עולא (למה אסור בבהמה) גזירה משום שחיקת סממנין, אי הכי אדם נמי, אדם נראה כמיקר וכו׳. ומוכח מדברי הגמ׳ דאף שעושה כן לרפואה מ׳־מ מותר מפני שנראה שרוחץ כדי למיקר ולא לרפואה, וא"כ למה אסור בדיומסית הרי נראה כמיקר בנהר זה.
4 רצה ליישב דהא דמסיים שם בגמ׳ כל ימיה של דיומסיח עשרים ואחד יום וכו׳, הוא נתינת טעם על האיסור, דכיון שיש ימים קצובים שרוחצים בדיומסיח לרפואה לכן אסור, דניכר לכל שלרפואה הוא עושה כן.
5 דאיתא שם בגמ׳, דהתניא רוחצין במי טבריה ונו׳, ובשו־׳ע סי׳ שכ״ו ס״א פסק דמותר לרחוץ בחמי טבריה אפי׳ כל גופו יחד, ודוקא בקרקע אבל לא בכלי דאתי לאחלופי בחמי האור, וע״ש בס״ב מחלוקת אם המקום מקורה, וכן פסק בסי׳ שכ״ח סעיף מ״ד דרוחצין בחמי טבריה ובמי מעינות ובמים מלוחים, וכתב שם הטעם כיון שדרך לרחוץ בהם וליכא הוכחה דלרפואה קעביד, וכתב המג״א דבזמן שאין דדן לרח p בחמי טבריה אלא לרפואה אסור אם שוהה, וכ"פ במשנ״ב, ועי׳ בביאה״ל דכשאינו מתכוין לרפואה מותר, ומש"כ הא״ר לאסור מיירי במי שיש לו מיחוש עי״ש. ועי׳ בשש״נ פי״ד הערה כ׳ דביום אין הדרך לרח p שם אלא לרפואה לכן אסור אם מתכוין לרפואה, ואם מתכוין לעונג מותר, ועי״ש בשם הגרשז״א דמסתפק בזה כיון דגם בריאים רוחצים שם לשם חיזוק הגוף והוי כמו זיעה.
6 ז״ל הרמב״ם שם: השמן משירד לעוקה ונו׳ ונותן לקערה קטנה ולתמחוי לתוך התבשיל אע״פ שהוא חם מפני שאינו מתבשל בכלי שני, ואם היה חם ביותר כדי שיכוה את היד לא יתן לתוכו מפני שהוא מתבשל. ע״נ. וכבר תמה הרדב"ז שם דאנן קי״ל בכל דוכתי דבלי שני אינו מבשל אפי׳ יד סולדת בו, ותי p בתיר" ראשון דכאן מיירי הרמב"ם בכלי ראשון שהעבירו מעל האש וכ"מ בפירוש המשנה. ועי׳ להלן. שקובעת למעשר [ה]וי כבוש שהוא כמבושל נראה [ד]בבישול כל דהו סגי ליה לקבוע [ל]מעשר ומכ״ש כלי שני שהיס״ב [א]עפ״י שבעלמא אינו מבשל.’(לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פכ״גהי״ט ואפוד לקרות בכתב המהלך תחת הצורה ותחת הדיוקגי*. נ״ב ואיתא שם בגם׳ דף קמ״ט ודיוקנא עצמה אף בחול אסור להסתכל בה משום שנאמר אל תפנו אל האלילים. (לא׳ ק*מ כ׳י איטליאני)
שם הכ״ה ומציל ביום הכפורים מה שהוא צריך לשבת אם היה יום הכפורים בערב* שבת. נ״ב עיין לעיל בה׳ שבת פ״ה הכ״א מש״ש. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פכ"ד הי״א קטן שעשה בשבת דבר שהיא משום שבות בנון שתלש מעציץ שאינו נקוב או טילטל בכרמלית אין בית דין מצווין• להפרישו וכן אם הניחו אביו אין ממחין בידו. נ״ב וכתבו התום׳ בפ׳ כל כתבי הביאו הב״י בא״ח סי' שמ״ג דדוקא קטן שלא הגיע לחינוך אבל בהגיע לחינוך כיון שחייב לחנכו כ״ש דצריך להפרישו שלא יעשה עבירה* אבל לדעת רבינו® דוקא אביו ולא הב״ד כמ״ש שם. (לא׳ ק״מ כ*י איטליאני)
פכ״ה הי״ו נוטל אדם את בנו שיש לו געגועין עליו והאבן בידו*. נ״ב כתוב במד״ר פ׳ שלח לך דף רל״ז שמרור המדבר את למד שהיה הקב״ה נושאם במדבר כביכול כאשר ישא איש את בנו והייתה ע״ז בידם שנאמר כי עשו עגל מסכה וכן את מוצא כשעבר בים צלמו של מיכה שנאמר(וכמו!&gt; יא) ועבר בים צרה ובכל זה לא הניחן הקב״ה ע״ב. (לא׳ 7מ כ״י איטליאני)
פכ״ו ה״ד מגיד משנה ד״ה מותר להכניס לבית הבפא ובו׳ ופירוש מקורזלות חדות* שהן ראויות לקנוח. נ״ב ורש"י פי׳ בקועות. (לא׳ קימ ב"י איטליאני)
שם הט״ז אוצר של תבואה בו׳ ר״פ מפנין אפי׳ ארבע וחמש קופות של תבן ושל תבואה מפני האורחים או מפני ביטול בית המדרש אבל לא את האוצר, ובגמרא השתא חמש מפנין ד׳ מיבעיא אמר רב חסרא ד׳ מה׳ וה׳ מאוצר גדול ומאי אבל לא את האוצר שלא יתחיל באוצר תחלה ומני ר״י היא, ושמואל אמר ד׳ וה׳ כדאמרי אינשי ואי בעי אפי׳ טובא ומאי אבל לא את האוצר שלא יגמור את האוצר כולו דלמא אתי לאשוויי גומות וכל אתחולי מתחילין, ובתר הכי איבעיא להו הני ד׳ וה׳ אפי׳ איכא אורחים טובא או דלמא הכל לפי האורחים ואת״ל הכל לפי האורחים חד גברא מפני לכולהו או כל חד וחד מפני לנפשיה, ופשיט דהכל לפי האורחים, ואידך בעי׳ לא נפשטא, אמנם רב אחא משבחא גרים בדשמואל ארבע וחמש כדאמרי אינשי ומאי אבל לא את האוצר בו׳ ולא גרים ואיבעי אפי׳ טובא, ולפ״ז הבעיין בגט׳ קאי אפי׳ לשמואל והלכתא כוותיה נגד ר״ח, וכ׳[תב] ה״ה דגיר׳[םת] רבינו הוא כגי׳ ר״א משבחא ז״ל א״ג כגירמחינו ופ׳ בחדא כר״ח ובחדא כשמואל כמ״ש הרמב״ן והרשב״א ז״ל, אמנם קשה דמשמע מדברי רבינו דלהתחיל הוא דלא שרי אלא לדבר מצוה, אבל אם התחיל לפנות מע״ש אף לדבר רשות שרי לפנות ארבע וחמש קופות, מנ״ל לרבינו הכא דהא בין לר״ח בין לשמואל לא מובח דשרי לפנוי רק לדבר מצוה, ותו דטעמא דאסור להתחיל הוא משום מוקצה כמבואר בנם׳, וכיון דרבינו סובר דמוקצה מותר כר"ש א"כ למה אוסר להתחיל לדבר הרשות, ואי משום טירחא יתירה, אפי׳ אם כבר התחיל מע״ש אמור דמאי שנא, ועוד שכתב כל א׳ וא' ממלא חמש קופות עד שגומרין, משמע דמותר לגמור את האוצר כולו, ובנם׳ אמרי׳ ראםור בין לשמואל בין לר״ח, גם מה שכתב ולא יכבדו קרקעיתו בו׳ ר״ל משום אשוויי גומות, ליתא הכי בגמ׳ אלא שלא יגמור את כולו דלמא אתי לאשוויי גומות, ועוד שכתב אלא נכנס ויוצא בו בו׳ מסידור לשונו משמע דקאי אמ״ש ולא יכבדו בו׳, ואינו מובן דאין לו שייכות וקישור כלל, וכי ם״ד לאסור לבנים בחדר שאינו מכובד, ועוד דכתב ועושה שביל ברגליו כו׳ מה שביל יעשה כיון דאיירי שכבר פינה האוצר, ובגט׳ איתא ברייתא ת״ר אין מתחילין באוצר תחלה אבל הוא עושה בו שביל ברגליו בכניסתו וביציאתו הרי דתני הכי אאוצר שאינו מופנה והוא מלא תבואה ואף גם דאוסר להתחיל בו בשבת ותני שם דאפ״ה עושה שביל ברגליו, אבל רבינו דמתיר ההתחלה בשבת לא הוצרך לעשיית השביל ברגליו, והכ"מ כתב דלדעת רבינו איירי הברייתא לדבר רשות דאסור להתחיל, ולו יהיה כן אכתי לא מתיישב דברי רבינו במ״ש עושה שביל אאוצר שפינה כבר, מיהו לזה צ״ל דרבינו מפרש שלא יגמור היינו שמה שישייר צריך להניח בקרקעיתו בכל רוחב האוצר ולא יפנה האוצר עד קרקעיתו ממש דלמא אתי לאשוויי גומות, וזה הוא שכתב ולא יכבדו בו׳ ועלה שייך שפיר מ״ש אלא עושה שביל ברגליו בו׳ ר״ל במה שמשייר בקרקע מותר לו לעשות שביל ברגליו ואחי שפיר נמי מה שכתב ער שגומרין, דהיינו שגומרין האוצר בגובה עד סמוך לקרקעיתו על פני כל רוחב ואורך האוצר, ואין זה גומרי׳ דאסרי׳ בגם׳, מיהו מה שהקשיתי בראשונה עדיין יקשה ומצאתי שהרגיש בזה הרב בעל ט״ז בא״ח סי' של״ג והעלה דלא כב״י אלא דלדבר רשות אפי׳ כבר התחיל בו מבע״י אסור משום טירחא, ומ״ש רבינו אסור להתחיל בו כו' ר״ל אפי׳ התחלה בעלמא אסור יעו״ש, ואף שפי׳ זה דוחק הוא טפי מיחוור הוא ממה שהבין הרב כ״מ ז״ל.
עור כתב הכ"מ דהא דאמרי כל חד מפני לנפשיה כו׳ אפי׳ אחרים יכולים לפנותו לצרכם ובלבד שלא יפנה יותר מר׳ וה׳ עיין שם, ותמיה לי דמדברי תום׳ לא משמע כן גבי עובדא דרבי דאמרי׳ וליטעמך רבי בדנפשיה עימר כו׳ כתב וז״ל פי׳ כל השדה כולה עב"ל, כוונתם דעב״פ חלקו עימר רבי לנפשיה ולא קמתמה בגט׳ רק אמה דבעי למיפשט דא׳ מפני לכולן דמשמע רבי עימר לכולן, מוכח דדוקא כל א׳ לנפשיה מפני ולא אחר דאל״כ למה עימר רבי לנפשיה כדברי תום׳, ואף דמדברי רש"י שסתם משמע כדברי הכ״מ, מ״מ לא הו״ל לפסוק הכי מסברא דנפשיה ולכל הפחות הו״ל להביא דמדברי תום׳ לא משמע כן, ואף גם שפסקו הכי בש״ע של״ג בלא שום חולק וצ״ע.
ומ״ש רבינו כל א׳ וא׳ ממלא ר׳ וה׳ קופות כו מדקדוק לשונו משמע דדוקא בר׳ וה׳ קופות דממעט בהילוך עדיף ומש״ה כתב ממלא ד׳ וה׳ קופות, והיינו כדאמרי בגט׳ יעו״ש. (רבי מיכאל בכרך זצ׳ל מרבני פראג) פכ״טח״ז מדברי סופרים לקדש על היין ולהבדיל על ה " ואף על פי שהבדיל בתפלה צריך להבדיל על הכום*. נ״ב ומצאתי כתוב בפי ר׳ אליעזר פ״ב שלאחר ששותה אדם מם של הבדלה מצוה■ להטיל מעט מים בבום של הבדלה ושותה כדי לחבב את המ»ת ומה שישאר בבום מן המים מעבירו על גבי עיניו למה משום שאח״ל שיורי מצוה מכבין את הפורענות‘ ע״ב.
מ״ב בסוף ההבדלה תע»[ביר] באצבעותיך צורת שדי..[על] ראשך ביד ימינך ותכנ..[ם] אצבעות ימינך החמש~[ה] בנקב הנחיר החיצון הש..[ מאלי] באומרך הנני נותן לך..[את] בריתי שלום ולא יחסר לך ל״[חם] ומזון ולא בגד ושלמה וזה ?...? תעשה אתה לבדך ובאש״. הכל עושים כן והם נצבים ?...? בקומתם וכה תצוה לבנ..[יך] ולבני בנ 7 ואם ככה חע״[שה] אתה בבית בע״ה תראה נפל״[אות] מם׳ שבט מוסר בסוף... (לא׳ ק־מ כ*י איטליאני) דכי יחזקאל הלוי־ זצ״ל הי״ד
תרה״ק פאוסטרובצה ונאשלסק דע״א
נולד לאביו הגה״ק רבי מאיר יחיאל הלוי מאוסטרובצה זיע״א בעיר סקרנביץ בשנת תרמ״ז, היה חתן הרה״ק רבי נפתלי ממעליץ דיע״א.
בשנת תרע״א בערך שלח אותו אביו לכהן כרב אב״ד בק״ק אינוולודז, ובשנת תרפ״ב נתקבל לאב״ד בק״ק נאשלפק, ובשנת תרפ״ח אחר הסתלקות אביו הגה״ק עבר לאוסטרובצה למלא את מקומו כאב״ד והנהגת העדה, שם הקים ישיבה גדולה שנתפרסמה בעולם בשמה ״בית מאיר״, ועסק בהדפסת תורתו של אביו הק׳ זיע״א.
בשנות הזעם עבר לגטו שבעיר סנדומירז׳ ונהרג עקה״ש בתחילת חודש טבת שנת תש״ג, עם ז׳ ילדיו, הי״ד.
נדפס ממנו קונטרס ״קדשי יחזקאל״ על קדשים, ובספר חידושי הגת״ח סנקביץ זצ״ל נדפסו כמה מחידושיו, ולאחרונה י״ל מדברי תורתו ספר ״גוילי יחזקאל״.
חד״ת אלו הנדפסים בזה לראשונה נכתבו ע״י אחד מחלט " ונשלחו בשנת תרצ״ה בפקודת הקודש רבינו הי״ד להרה״ג ר׳ יהושע ברגהולץ שליט״א - הרצליה. תשו״ח לו ולנכדו הרב אליעזר רוט הי״ו מבני ברק.
<h3>בענין שחיטה בבעלים</h3>
מכ״ק אדמו"ר שליט״א מאסטראווצא [זצוקללה״ה] [שנת תרצ״ה]
מנחות דף י״ט ע״א, פריך וסבר ר״ש ו׳ מוסיף על ענין ראשון אלא מעתה נו', ה״נ שחיטה בזר תהא פסולה, ומשני ש״ה דאמר קרא וסמך ושחט מה סמיכה בזרים אף שחיטה בזרים, ופריך אי מה סמיכה בבעלים אף שחיטה בבעלים, ההוא לא מצית אמרת בו׳ גלי רחמנא ביוה״ב ושחט את פר החטאת אשר לו מכלל דשחיטה בעלמא לא בעינן בעלים.
והק׳ השפ״א דמה ראיה מושחט את פר החטאת אשר לו דבעלמא לא בעינן בעלים, דלמא מצוה בבעלים, דוסמך ושחט לאו לעיכובא נאמר, וא״ב צי 7 קרא בחטאת דיוה"כ לעיכובא.
ואמר כ״ק אדמו"ר מרן שליט״א [זצוקללה״ה] דהנה לכאורה קשה למ״ל קרא דושחט וגו׳ דפרו של כה״ג צריך להיות דבעלים , הא בלאו הכי ידעינן זאת לפ"מ דאיתא בשעה״מ (פ״ו ה״ו מביא״מ) דדייק בדברי רש״י יבמות (ל״ג:) דור אסור לשחוט בשבת משום דלא מצי לגמור, וא"כ כמו"כ ביוה"כ דהבל נחשבים בזרים משום דלא מצי למגמר, פשוט דלא מצי אחר לשחוט אלא כה״ג, וא"כ קשה ל״ל קרא דושחט.
אך י״ל עפ״ד במנחות (דף ע״ר.) במנחת חוטא דכהן ריבוייא דכשרה לו להקריב בשאר מנחות, דאע״ג דקיי״ל דכהן בא ומקריב קרבנותיו בכל עת ובכל שעה שירצה, הו״א רה״מ דבר שאין בא על חטא אבל דבר שבא על חטא אימא לא, להכי איצטריך קרא והיתה לכהן כמנחה שתהא עבודתה כשרה בו. ע״ש. וא"כ ייל רה"מ דר"ש, דאיצטריך קרא שהכה״ג עצמו יכול להקריבו, דהו"א דמפני שהוא על חטאו לא יקריבו.
והשתא מיושב לפ״ז קו׳ השפ״א דמאי ראיה מושחט וגו׳ דבעלמא לא בעינן בעלים, דילמא בעלמא מצוה בבעלים וקרא איצטריך לעיכובא בחטאת יוה"כ דהרי ידעינן עכ״פ מצוה לכתחילה בבעלים מקרא דוסמך ושחט, חזינן בזה דלא קפדינן במה שהחוטא עצמו מקריב. וא״כ יפסל אף בדיעבד וכמ״ש השעה"מ מדברי רש״י, דכשאי אפשר לזר לגמור העבודות נפסל גם השחיטה. אלא ע״ב מדגלי קרא ושחט וגו׳ חזינן דגם לכתחילה לא בעינן בעלים, ומשו״ה שפיר איצטריך קרא דהו"א דהוא לא יקריבו מפני שבא על חטאו, ויקריב אחר אע״פ דלא מצי למגמר מ״מ כל מה דמצינו למיעבר עבדינן.
ובסגנון זה יש ליישב קושיית התום׳ קירושין(רף מב:) אמאי לא ילפינן שליחות מושחט אהרן את פר החטאת אשר לו. וע״ש. דהנה לכאורה קשה בסוגיין דמנחות (י״ט.) דילפי׳ מושחט וגו׳ דבעלמא לא בעינן בעלים, הלא י״ל דהקרא אתא לאשמעינן דפרו של כה"ג מותר לשחוט אע״פ שהכה"ג בעצמו י״ל דהוא לא ישחט מפני שבא על חטאו.
אך י״ל דהנה הכא איירינן אליבא דר"ש, ור״ש הרי דריש וסמך ושחט מה סמיכה בבעלים אף שחיטה בבעלים, אי לאו דגלי לן קרא ושח וגו׳, וא"כ ליכא למימר דהקרא אתי לאוריי דאע"פ שבא על חטאו שרי להקריבו הוא עצמו, דזה בלא״ה ידעינן מסמיכות סמך לשחט, דבעינן שחיטה בבעלים. אלא ע״ב דאתי לאשמועינן דבעלמא לא בעינן בעלים.
ולפ״ז מיושב קושיית התום׳, דהתם איירינן אליבא ררטן, ולרירהו לא מיותר קרא דושחט, וא"כ י״ל ראתי קרא לאשמועינן רבה״ג עצמו מותר להקריבו, אע״פ שמביאו על חטאו. רלרירהו דלית להו דרשא רוםמך ושחט, ליכא למימר כמשנ"ת. ודו"ק. וא״ש ורפח״ח.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין בידו בפסול</h3>
הרב אליעזר קונשטט
מסכת סוטה דף ט"ו ע״ב, תנא פילי (כוס של מים) של חרס חדשה דברי רבי ישמעאל, מאי טעמא דרבי ישמעאל וכר׳, אמר רבה אמר קרא בכלי חרס כלי שאמרתי לך כבר (אצל מצורע דבעינן כלי חדש), אמר רבא לא שנו אלא שלא נתאכמו פניו אבל נתאכמו פניו פסולין, מאי טעמא דומיא דמים מה מים שלא נשתנו אף כלי שלא נשתנה, בעי רבא נתאכמו והחזירן לתוך כבשן האש ונתלבנו מהו, מי אמרינן כיון דאידחו אידחו או דילמא כיון דהדור הדור וכו׳.
ובתוס׳ ד״ה ומה מים שלא נשתנו, תימא דמאחר דמי כיור הן דמי כיור כשרין במי מקוה ומי מקוה שנשתנו מראיהן כשר וכו׳, ועוד תימא לרבי מאי שנא דהכא אמר מה מים שלא נשתנו ובפרק ב׳ דמסכת עבודה זרה (דף ל״ז ע״ב) לא מסיק הכי וכו׳.
ע׳ בספר ״ברכי יוסף״ ס׳ ק״ס שמבאר כונת תוס׳ דבע״ז מבואר שמים לא נשתנו ע״י האור משמע ששייך שינוי במים ואלו בסוגיא מבואר שמים כלל לא נשתנו (ע׳ פנ״י שבת דף מ. שאין חיוב בשול במים כיון שלא נשתנה וה״פרי חדש״ ו״אגלי טל״ מלאכת אופה סע׳ י׳ חייב רק מחמם את המים ולא מדין בשול).
והנה בתום׳ ד״ה התאכמו הק׳ על הבעיה של רבא נתאכמו והחזירן לתוך כבשן האש ונתלבנו מהו האם אמרינן כיון דאידחו אידחו או דילמא כיון דהדור הדור שתלוי
<h3>הגוף לענין דיחוי</h3>
כבעיה אם יש דחוי או לא ולכאורה היה מקום לומר שכאן אין זה מצד דחוי אלא שיש דין מסוים שנלמד הקיש מים לכלי מה מים שלא נשתנו אף כלי שלא נשתנה א״כ אין זה שייך לדחוי כלל. ומצאתי בכתבי מרן הגרי״ש אלישיב שליט״א על מס׳ סוטה שת׳ כנ״ל.
והנה צ״ב מנלן שהמים לא השתנו אולי יש לומר שלמ״ד שמי כיור הוי מי מעין איתא בריטב״א חולין כ״ח. בשם ״תורת כהנים״ שכ׳ מים תרי זימני ולכן יש דין דוקא המים שלא השתנו ולכן גם כאן שנלמד משם צריך מים שלא השתנו וכן משמע מברכ״י הנ״ל. וכן ע׳ בב״י ס׳ ק״ס בשם הר״א ובברכ״י הנ״ל.
והנה לכאורה קשה, הלא קיימא לן בזבחים דף ל״ד ע״ב שכל שבידו לאו דחוי הוא, ויש לתרץ בארבע אופנים:
א. לפי מה שב׳ לעיל שכאן אין זה מצד דחוי אלא שלא הוי דומיא דמים (אולם ברש״י מבואר שהספק גם לדעת רבנן שלאו מים חיים בעינן).
ב. לפי התוס׳ בכריתות דף ז. שבפסול הגוף לא מועיל בידו ע׳ רש״י זבחים י״ב: שהמיר דת דחוי ומצד מעם הארץ פרט למומר והעיר הרה״ג אברהם שלזינגר שליט״א מדוע לא כ׳ רש״י מצד אינו שב מידיעתו יש לומר כנ״ל שבעצם בידו לעשות תשובה לכן כ׳ רש״י מצד מעם הארץ פרט למומר שהוי פסול הגוף. והנה לעיל מובא ריטב״א דבעינן מים " א נשתנו דומיא רמי כיור דאיתא בתורת כהנים דבעינן מים שלא השתנו אולם בריטב״א מבואר שם שחמי האור כשר כיון שחוזר לברייתו. ולפי״ז גם כאן הרי חוזר לברייתו וא״כ מובן התוס׳ שצריך להגיע לדחוי. וע׳ בחידושי הרא״ה ברכות פ״ח שכ׳ שחמי האור כשרים כיון שהיה שעת הכושר וכן גם כאן הלא היה שעת הכושר אולם יש לומר שכמו שפסול הגוף לא מועיל בידו כן גם שעת הכושר לא מועיל בו פסול הגוף (וצריך לומר שנתאכמו הוי פסול הגוף וע׳ ״גליון הש״ס מנחות דף ו. לגבי משקה ישראל והיה לו שעת הכושר סתירה בין התוס׳ שם לתוס׳ חולין ק״מ. ולפי הנ״ל בטריפה שהוי פסול הגוף לא יועיל ובאיסורי הנאה יועיל. וכן יין מבושל י״א שפסול לקדוש משום שינוי ע׳ בכורות י״ז. זבח ונסכים מה זבח שלא נשתנה אף יין וי״א שמבושל רק אם השתנה לגריעותא שסוברים כיון שהיה שעת הכושר הוי דומיא דזבח והחולקים סוברים כנ״ל שבפסול הגוף לא מועיל שעת הכושר.
ועי׳ מסכת בבא בתרא דף צ״ז ע״ב, יין שריחו רע, ופי׳ רשב״ם שפסולו משום הקריבהו נא לפחתך, ובנמוקי יוסף שם כתב הטעם מצד שהשתנה, דומיא דזבח, וכן הרמב״ן בב״ב לענין יין מעושן שפסול משום שנשתנה, ותוס׳ חולק שם, ותלוי בהנ״ל כיון שהיה לו שעת הכושר בפסול הגוף.
ג. יש לומר שבפנים חדשות לא מועיל בידו (ע' רא״ש פסחים דף ל. שמה שמחזיר לכבשן הוי פנים חדשות) וכן מצאתי ב״חכמת שלמה״ ס׳ תרכ״ח שכה״ג לא מועיל בידו. לגבי סוכה למעלה מכ׳ אינו נחשב סכך פסול (לגבי תעשה ולא מן העשוי) כיון שבידו להשפיל והק׳ בספר הנ״ל שגם מחובר בידו לקצוץ ותירץ שפנים חדשות לא מועיל בידו (או יש לומר כנ״ל שבפסול הגוף לא מועיל בידו).
ד. ע׳ תוס׳ דא״ש סוכה ל״ג. שבידו מועיל רק אם בקלות ולא ע״י קושי. ובספר ״מנחה חריבה״ למד שם בתוס׳ מצד פסול הגוף וכנ״ל אולם בתוס׳ הרא״ש מבואר משום שהוא בקושי.
★ ★א
<h3>בסוגיא דאמו</h3>
<h3>אנוסת אביו</h3>
הרב דוב בעריש ראזענבערג
(׳•יבמות דף ט׳ ודף י׳)
בריש מכילתין ט״ו נשים פוטרות צרותיהן וצרות צרותיהן מן החליצה ומן היבום. ולהלן (דף ג׳ ע״ב) מנה״מ דת״ר אשה אל אחותה לא תקח וגו׳ נאמר כאן עלי׳ וכו׳ אמרת מה אחות אשה מיוחדת שהיא עתה וחייבים על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת וכו׳.
והגמ׳ (דף ח׳ ע״א וע״ב) מביאה גם ברייתא רבי אומר ולקח ולקחה ויבם ויבמה לאסור צרות וכו׳ כל היכא דאיכא תרי לקוחין וכו׳ שריא ואי לא תרוייהו אסורין.
ובגמרא (דף ט׳ ע״א) א״ל לוי לרבי מאי אתא דתני ט״ו ליתני ט״ז. א״ל כמדומה לי שאין לו מוח בקדקדו, מאי דעתך אמו אנוסת אביו, אמו אנוסת אביו פלוגתא דר׳ יהודה ורבנן וכו׳.
ולכאורה נראה תמוה מאד למה אמר כך על לוי, ששאל למה לא קתני במתני׳ ט״ז נשים במקום ט״ו ־ וכנראה שתפס רבי את מחשבתו שכוונתו לאמו אנוסת אביו [ובירושלמי איתא דלוי אמר לו כן בפירוש],- כמדומה שאין לו מוח בקדקדו. ובגט׳ מחפשים סברא להבין למה באמת אין דברי לד נכונים, ויש בזה ג׳ דרכים. הראשון הוא שרבי ס״ל דתנא דמתני׳ בפלוגתא לא קמיירי. וכדי לישב שיטה זו נצטרך הש״ס לדחוק ולומר דקאי דוקא אפירקין ולא על יתר הפרקים במס׳ וכן דב״ש במקום ב״ה אינה משנה.
והטעם השני שמביאה הסוגיא, שט״ו נשים דמהני׳ בכולן שייך הכלל דר׳ חייא (בדף ט׳ ע״ב) דמשכחת לה ששתי אחיות נשואות ב׳ אחים יוכלו כל אחת מהן להתיבם לא׳ מן השנים, ואמו אנוסת אביו בחדא משכחת לה בתרתי לא קמשכחת לה. ולפי ב׳ טעמים אלו צריך להבין למה אמר כן רבי על לוי.
אלא שבסוף בא ר׳ אשי ונתן טעם ברור לדברי רבי, דהיינו שהוא הוכיח את לוי למה לא שם לב לכך שמן המשנה השני׳ (בדף י״ג) מוכח דמתני׳ ע״כ קאי לשיטת ד׳ יהודה. וא״כ אמו אנוסת אביו הלא אסורה היא גם על אחיו ולכן לא קתני לה במתני׳ וקמתרעם רבי על לוי תלמידו למה לא דייק במתני׳. וטעם זה נראה מתקבל על הדעת. ובגמ׳ מקשה ע״ז רבינא לר׳ אשי הלא משכחת לה לר׳ יהודה אי עבר אחיו ונשאה (דהא ס״ל דקידושין תופסין בה, עי׳ רש״י דף י׳ ריש ע״ב) ומתרץ דאי לא קתני. ויש להעיר דלכאורה מרישא דסוגיין הי׳ נראה כאילו הלשון ובפלוגתא לא קמיירי הוא מסקנת דברי רבי, ואלמלי היה כן היכי מצי ר׳ אשי לומר דלעולם בפלוגתא קמיירי. אבל האמת אינה כן דאין זה מדברי רבי. ודברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר ומצינו בירושלמי שרבי אמר ללוי ניכר אותו האיש שאין לו מוח בקדקדו ולמה אמר לי׳ בגין דרבי יודה דר׳ יודה אוסר באנוסת אביו ובמפותת אביו ומפרש שם בקרבן העדה בשביל ר״י דפליג ואוסר באנוסת אביו דלא משכחת לה שניסת לאחיו מאביו ומתני׳ ר״י היא כדמוכח מסיפא א״נ בפלוגתא לא קמיירי. ואמנם כן הוא שמל׳ דברי רבי יש מקום לפרשם בב׳ אופנים וברור עכשיו שבתחילה סבר הש״ס דידן לפרש דברי רבי דבפלוגתא לא קמיירי ושוב בא ר׳ אשי ופי׳ באופן השני דכונת רבי היתה דע״כ מתני׳ כר״י אתיא כדמוכח מסיפא.
אולם מביאה הגמ׳ שבכל זאת עמד לוי על דעתו והגי׳ בתוך המשנה שלו שצ״ל ט״ז במקום ט״ו. וגם זה לכאורה פליאה גדולה איך לא שת לבו כלל לבטויו החריף של רבו ולא זז משיטתו. והטעם מבואר בסוגיא דלוי ס״ל דאי נמי קתני. ולכאורה הי׳ נראה לומר במושכל ראשון דעכשיו זה ביאור מחלוקת רבי ולוי דרבי ס״ל דאי לא קתני וללוי דאי נמי קתני. אלא שאם כן קשה האם משום חילוק דק כזה שיש צד לומר דדאי קתני ויש צד לומר דראי לא קתני יאמר רבי על לוי שכמדומה שאין לו מוח בקדקדו.
אלא שנראה לי לומר בע״ה דרך אחר לבאר מחלוקותן של רבי ולוי. דהנה התוס׳ (דף י׳ ע״א בד"ה לעולם) מנסים למצוא עוד היכי תמצי נוספת על הט״ו נשים חוץ מאמו אנוסת אביו. ומקשים התוס׳ ליתני אשת איש כגון שגירש את אשתו ע״מ שלא תנשא לפלוני לדעת ר׳ אליעזר בפרק המגרש (גיטין דף פ״ב) ואם נשאת לאחיו ומת פוטרת צרתה. והגם שאפי׳ לדברי ר״א הלא יש איסור דרבנן שתנשא כל זמן שלא מתו או המגרש או הפלוני מ״מ קשה ללוי דאית לי׳ דאי קתני. וכתבו ע״ז התוס׳ דלמאן דגמר לי׳ ט״ו נשים מאחות אשתו אין כאן קושיא דעכ״פ אינה דומה כלל לאחות אשתו, וכל הקושיא היא דוקא למאן דגמר להו מולקח ולקחה. ובסוף מתרצים התוס׳ ע״ז תירוצים דחוקים דאפי׳ אי נימא בפלוגתא קמיירי זה דוקא בפלוגתא דס״ל הכי לתנא דמתני׳. והגם דמסתבר לומר דעכ"פ שיטה דס״ל תנא דמתני׳ דנדחית מהלכה בהא לא קמיירי, אולם קשה מהיכי תיתי לדחות שיטת ר״א מאחר שכבר נלחצנו להעמיד דברי התנא כשיטת יחידאה כדברי ר׳ שמעון (ברין אחיו שלא הי׳ בעולמו) וכר׳ יהודה בדין אמו אנוסת אביו. ולכאורה הי׳ עדיף לומר דאי תנא בפלוגתא קמיירי אז נכנסו בכלל הט״ו (או ט״ז) נשים כל אלה הפוטרות צרותיהן וצ״צ לפי השיטות המובאות במשנתנו, אפילו היכא דאיכא פלוגתא. והא דהביאו התום׳ ראי׳ ממה שהושמטו חייבי לאוין, דלדעת ר״ע ג״כ פוטרות צרותיהן, אפשר אולי לחלק דשיטת ר״ע כבר נידחית במשנתינו גופא (דף מ״ט ע״א) שהמשנה הכריעה להלכה כשמעון התימני דאיזהו ממזר כל שחייבים עליו כרת.
וכן בקידשה חוץ מפלוני נדחקו התוס׳ לחלק שלא מקרי כלפי׳ אשת המת כיון שעל האח הנשאר נאסרה כבר מטעם קידושי הראשון.
על כן נראה לי לומר שבאמת רבי מודה ללוי שאפשר לומר דדאי נמי קתני. אלא שרבי שמע שלוי התכוין להוסיף במתני׳ אמו אנוסת אביו וראה בזה ב׳ דרכים. הא׳ שהוא סובר דמתני׳ לא קאי כרבי יהודה [ואז אפשר לומר דדאי לא קתני] והשני שהוא סובר דדאי נמי קתני. אלא שרבי הלא הוא הוא מאן רס״ל דט״ו נשים לא למ Tין מאחות אשתו אלא מן ולקח ולקחה (לעיל דף ח׳ ע״א וע״ב) ושפיר קשה לפי דעתו למה לא קתני נמי אשת איש לדברי ר׳ אליעזר, וגם לא רצה רבי לקבל את התירוצים הדחוקים שהביאו התוס׳ ולכן ירד רבי לסוף דעתו של לוי וסבר שאי אפשר שטעמו של לוי הוא מחמת דאי נמי קתני, דאם כן הי׳ לו לשאול על י״ז ולרבות נמי אשת איש לדברי ר״א. ולמה שאל רק על ט״ז.
אלא ע״כ דמהא גופא שהקשה לוי רק על ט״ז הבין רבי שלא בא עליו מכח דאי נמי קתני אלא מחמת חושבו דמתני׳ לא קאי אליבא דר׳ יהודה ועל זה התרעם עליו רבי שאין לו מוח בקדקדו, דמאי טעמא לא דייקת סיפא דמתני׳ דמוכח שע״כ מתני׳ כר׳ יהודה וכמו שפי׳ ר׳ אשי (דף י׳ ע״א) [וכמבואר שם בתוד״ה דקתני דקשה מאד להבין את המשנה בענין אחר]. אבל האמת היא שלוי ודאי דייק במתני׳ ולא טעה בה אלא שס״ל ללוי דט״ו נשים למידין מאחות אשתו (וחולק בזה ארבי רבו דיליף להו מולקח ולקחה) ודאי נמי קתני ולכן צריך להוסיף בה רק אמו אנוסת אביו ולא אשת איש וכפי שתי׳ התום׳ דאינה דומה כלל לאחות אשתו [וכדברי מצאתי בע״ה מפורש בדברי רש"י (דף י׳ ע״ב בד״ה וחייבי לאוין וכו׳) דקאמר דהא מאחות אשה ילפינן וכו׳ עי״ש דמבואר דקאי לדעת לוי. ובערל״נ מצאתי שב׳ די״ל לכאורה שלוי ס״ל כהאי תנא דיליף להו מאחות אשה וכנראה שלא הרגיש בזה שאמנם כן הוא ברש״י בפירוש].
אולם לפי זה צריכים ביאור דברי הירושלמי בם׳ המגרש שהביאו התום׳ (בסוף ד״ה לעולם) דשם פריך ליתני ט״ז נשים כר׳ אליעזר. ולפי דברינו צריך להבין למה לא הקשה נמי על י״ז לרבות אמו אנוסת אביו כיון דבין כך צריך לומר דראי נמי קתני (ראילא"ה לא קשה קו׳ הירושלמי) ומתני׳ ע״כ קאי כר׳ יהודה (כדמבאר ר׳ אשי). ואת הירושלמי לא נוכל לתרץ כדרכנו, דע״כ ס״ל הירושלמי בהא כרבי דילפי׳ ט״ו נשים מולקח ולקחה, דאי יליף להו הירושלמי מאחות אשתו אי״א כלל להקשות ניתני גם אשת איש לדברי ר״א כיון שאינה דומה כלל לאחות אשתו וכמ״ש התוס׳.
אלא דיש לחלק דבירושלמי אפשר לומר דמספר ט״ז לאו דוקא נקיט, דהא הירושלמי קאי בפרק המגרש בסוגית הפלוגתא דר״א ורבנן בדין חוץ. ולכן עיקר קושיתו היא למה לא נקט תנא דמתני׳ בריש יבמות גם את זו נוסף לט״ו שהזכיר. ואמנם יתכן שיש עוד שהשמיט ושאפשר להקשות מהן, אלא דבהא לא קמיירי הירושלמי דאין שם מקומו. אולם לוי הלא הי׳ עוסק בלימוד משנתינו בריש יבמות ולכן הבין רבי דאי הוה, ס״ל דאי נמי קתני ע״כ הי׳ לו לשאול על י״ז ולא רק על ט״ז וכמ״ש.
ובדרך אחר אפשר לומר [לדעת התום׳ ודלא כרש״י שהבאנו] דלעולם גם לוי ס״ל כרבי דילפינן מולקח ולקחה וס״ל כמ״ש התום׳ דפלוגתא קמיירי היינו דוקא אי ס״ל לתנא דמהני׳ הכי ולכן לא מיירי במתני׳ לא בשיטת ר״א דהוא יחידאה נגד רבנן דריש פ׳ המגרש וגם לא בשיטת ר״ש דגם הוא יחידאה עד רבנן דילי׳(וכמ״ש התום׳ דף י׳ ע״ב בד״ה לפי) ורק שיטת ר״י הובאה במתני׳ דע״כ תנא דידן כוותי׳ ס״ל כדמוכיח ר׳ אשי. ולכן הגם דס״ל ללוי דאי נמי קתני לא מצא יותר מט״ז כיון דרק בפלוגתא דר״י קמיירי ולא בשאר פלוגתות הנ״ל. אבל רבי לא ס״ל האי חילוק ולדידי׳ אי בפלוגתא נמי קמיירי ע״כ הי׳ לו להביא גם את שיטת ר״א דלא עדיפא משיטת ר״י דגם היא דעת יחיד. ולכן כיון ששאלו לוי על ט״ז השיבו בנזיפה שהי׳ ברור בעיניו שמה שלא הקשה על י״ז הי׳ מחמת דס״ל דדאי לא קתני ונשתמט ממנו דמתני׳ ע״כ ר״י היא וכמשנ״ת.
★א ★א
<h3>כדין אשה הנושאת ונותנת בתוך הבית, ודינה כשהיא שליש</h3>
הרב שלמה זלמן מרגילו
בשו״ע סי׳ נ״ו ס״ז. אשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ואפוטרופוס הממונה על נכסי בעה״ב ומת בעה״ב ויודעים שהיו לבעה״ב נכסים של אחרים, והממון נשאר בידם, ויודעים של מי הם חייבים להחזיר לכ״א מהם שלו, ואם לא החזירו ובאו לב״ד מהימנו במיגו, עכ״ל. והוא מתשו׳ הרא״ש כלל ס״ח ס״ב, ומובא בב״י בסוף הסי', והקשו האחרונים בזה מהא דסי׳ ס״ב שב׳ הרמ״א מתשו׳ הרשב״א שאם כ׳ האשה שמה שתח״י שייך לאחרים אם ידוע שהיה לה ממון שאינו של בעל נאמנת, ואם אינו ידוע אינה נאמנת ע״כ.
והסמ״ע תי׳ לחלק דהתם איירי שמתה ואין לה מיגו, משא"כ בניד״ד שיש לה מיגו ונאמנת משום מיגו, וע"ז הקשה הש״ך דמדברי התום׳ והרא״ש בב״ב דנ״א ע״ב משמע דס״ל דבאשה הנו״נ בתוך הבית אינה נאמנת אף במיגו.
ועוד יש להקשות על דברי הסמ״ע. לפמ״ש הנתיה״מ סי׳ נ״ו סק״י דמי שנאמן באיזה אופן שיהיה, וכתב מה שאומר, ואח״כ מת אע״פ שעכשיו כשמת תו אין לו מיגו מ״מ כתיבתו היא אמירתו, ואילו אמר אז בע״פ היה נאמן דאז בחיים חיותו הא הו״ל מיגו ה״ה בכתיבתו כיון שאז בכתיבתו הו״ל מיגו נאמן אז, ועכשיו אנו דנים ע״פ מ״ש כבר בחיים חיותו בשעת כתיבתו דהו״ל מיגו אז, ודלא כהתומים עיי״ש, ולפ״ז ה״ה בנאמנות ראשה הנו״נ בתוך הבית, הגם שעכשיו מתה ואין לה מיגו, מ״מ הרי אנו דנים על שעת הכתיבה, ושעת הכתיבה בחיים חיותה הו״ל מיגו, וצריכה להיות נאמנת, ומצאתי שכן הקשה הט״ז סי׳ ס״ב, עיי״ש.
ומבואר מתוך דברי הסמ״ע שס״ל דכל מה שהאשה הנו״נ בתוך הבית נאמנת כאן הוא משום מיגו, וכן מבואר מדברי הב״ח שתי׳ לחלק בין אם טוען הבעל ברי וכן היתומים כשטוענים ברי אינה נאמנת והיינו הא דסי׳ ס״ב, משא״כ בסי׳ נ״ו שאין היתומים טוענים ברי, והבעל מת שפיר נאמנת במיגו, וכן נקטו רוב האחרונים דמשום מיגו הוא.
עוד תמוה אם כהבנת הסמ״ע הו״ל להקשות מגמ׳ מפורשת ראשה הנו״נ בתוך הבית אינה נאמנת בדנ״ב ע״ב, ושם מיירי להדיא כשלא מתה (והבעל מת) הרי שאינה נאמנת במיגו, ואיך כ׳ הרא״ש שנאמנת במיגו, ועל קושיא זו א״א לתרץ מ״ש לתרץ מהא דפי׳ ס״ב דשם הלא איירי בשלא מתה ויש לה מיגו, ועי׳ בישב הכהן סי׳ נ״ז שהרגיש בזה בד״ה ואנכי.
ובושב הכהן סי׳ נ״ז כ׳ לתרץ דשני נידונים הם הא דסי׳ ס״ב והא דסי׳ נ״ו, דבסי׳ ס״ב היינו סוגית הגמ׳ ב״ב דנ״ב ע״ב דהיכא שאומרת שלי הם. וכן וה״ה כשאומרת שאחרים הפקידו בידה אינה נאמנת ואף במיגו אינה נאמנת יעו״ש מילתא בטעמא, ויש להוסיף שהלשון מדוייק שם שכ׳ ואשה שכתבה ״שמה שתח״י״ שייך לאחרים משמע שאומרת שאחרים הפקידו בידה, משא"כ בסי׳ נ״ו איירי שאומרת על חפצי הבעל שהם של אחרים שנתנו להפקיד ביד הבעל, או שבעלה לוה מפלוני ולכך נאמנת במיגו שהיתה מחזרת לפלוני. ולכן דוקא אם אמרה מיד כשמסרה הנכסים ליד היורשים שהנכסים אלו של פלוני הם, דומיא דא״ל אני ראיתי את אביכם שהטמין וכו׳ דהתם מיירי ג״כ דבשעה שאמר ליורשים אני ראיתי את אביכם שהטמין וכו׳ אמר מיד שאביכם אמר של פלוני הם ולכן נאמן משום מיגו עכתו״ד. וכ״כ הט״ז סי׳ ס״ב יעו״ש.
ולכאורה קשה לפמ״ש דנאמנות האשה מעיקרא ליתן למי שאומרת ששייך לו הוא מטעם מיגו, דאי בעי היתה מחזירה להם בצנעא, א״כ מ״ט לא כ׳ הרא״ש כלל בדין הזה שנאמנת מטעם מיגו, ולא כ׳ רק שחייבים להחזיר ואלא כשב׳ הדין שאם לא החזירו ובאו לב״ד נאמנת במה שאומרת שב״ד יחזירו לפלוני במיגו דאי בעי היתה היא מחזרת לכ״א שלו, וכן במ״ש ואם יצא הממון מתח״י ובא ליד האפוטרופוס וכו׳ כ׳ כמו"כ שנאמנת מכח מיגו דאי בעי היתה מחזרת מיד אחר מות אישה, וכלשון הזה מובא ג״כ בשו״ע ס״ז.
ועוד קשה אם הנאמנות של האשה והאפוטרופוס מטעם מיגו דבידם ליתן א״כ מאי ס״ד ומאי קמ״ל דאף לאחר שמת הבעל נאמנים וכלשונו שם ולא אמרינן כיון שמת בעה״ב וכד, אי משום מיגו אין שום נפק״מ אם המיגו הוא לגבי הבעל או לגבי יורשים כיון שיש לו מיגו נאמן. וכי ביורשים לא להימנו במיגו, מהכ״ת.
ויעוי׳ ברא״ש בתשו׳ שכ׳ וז״ל חייבים להחזיר לכ״א שלו ולא אמרינן כיון שמת בעה״ב זכו היורשין בכל הנמצא ברשות אביהם ואין כח לא באפוטרופוס ולא באשה ליתן לשום אדם כלום, וגם אם יאמרו של פלוני הם לא מהימנו, אלא אדרבה חייבים להחזיר לכ״א מהם שלו, ואם לא החזירו וכד וראיה מההיא דסנהדרין פרק ז״ב א״ל אני ראיתי את אביכם שהטמין וכד אלמא באותו שיודע שהם של פלוני (ובגונא דנאמן עיי"ש יכול ליקחם וליתנם לבעליהן ולא אמר כיון דמת המטמין זכו היורשין בכ״מ שנמצא ברשותם וכד דאם לא היה יכול להחזיר לבעליהם אין כאן מיגו שאם היה מחזירם היה חייב לשלם ליורשים, ע״כ. משמע להדיא דלאו מטעם מיגו הוא, אלא שיש איזה כח לאשה ולאפוטרופוס דס״ד שכל הכח הזה א״א כשהבעל קיים אבל כשמת זכו היורשים בנכסים, ואין להם עוד הכח הזה, וע״ז כ׳ שאינו כן ועדיין הכח בידם, ומביא ראיה מא״ל אביכם הטמין וכד הגם דהתם לכאורה מטעם מיגו מהימן וכמ״ש שם להדיא דמשום דבידו הוא דמהימן. בשדה דבריו קיימין. מ״מ מוכיח כלשונו שם דאם לא היה יכול להחזיר לבעליהן אין כאן מיגו שאם היה מחזירם היה חייב לשלם ליורשים, הרי שמוכיח כל כח המיגו ־ הבידו, מכח ההוא שע״ז שו״ט אם הוא ג״כ כשמת ואפ״ל שזבו היורשים, (ואכן הדברים צ״ב ויבואר בע״ה להלן).
ובש״ך כ׳ לתרץ דבסי׳ ס״ב איירי בסתם אשה הנו״נ בתוך הבית ואינה נאמנת, משא"כ בסי׳ נ״ו איירי באופן שאמר להדיא שהוא עושה אותה שליש על נכסיו ולכך נאמנת. ויעוי׳ בישב הכהן מ״ש להקשות על הש״ך. ובתומים סי׳ ס״ב סק״ז ג״כ הקשה כמה קושיות על הש״ך.
ונראה שאפשר לבאר עפמ״ש הושב הכהן והט״ז לחלק בין סי׳ נ״ו לסי׳ ס״ב, דסי׳ ס״ב איירי כשטוענת שלי או אחרים הפקידו בידי אינה נאמנת, ובסי׳ נ״ו איירי באומרת שפלוני הפקיד גבי בעל או בעלה לוה מפלוני ובכה״ג נאמנת, ברם בישב הכהן ובט״ז מבואר שהוא מטעם מיגו, ונראה ע״פ דרך הש״ך שהוא מדין שליש. אך לא כמ״ש הש״ך דאיירי בשליש גמור. דהנה בנתיה״מ סקי״ח כ׳ לבאר שי׳ הרא״ש בשו״ע סי׳ ק״ח ס״ח דלאו בכל גווני מהני המיגו דבירו לעשות כו״כ דלהימן במה שאומר או משום דהוי מיגו להוציא או משום דע״א חיישינן בדדמי, וז״ל בתו״ד ואין להקשות אמ״ש בדעת הרא״ש בסי׳ ק״ח ס״ח מהא דלקמן סי׳ רנ״ה גבי אמר במקום פלוני הוא ושל פלוני הוא של מעשר הוא אם בידו ליטלם נאמן דשאני התם כיון שהבעלים הוציאו מרשותם למקום שיכול ליטלם ואמרו לו בשעה שהוציאם שעושה כן בחזקת פלוני ובודאי הרשות ביד האחר לומר לפלוני שיטלם שלא בפני ב״ד או לעשות בעצמו כך ״ודין שליש ממש יש לו״ שהימניה שיעשה בו כמו שאומר וכו׳ עיי״ש.
מתבאר מדבריו שפי׳ שאין הנאמנות גבי אביכם הטמין בנאמנות דמיגו בעלמא שראיה שאומר אמת שאביכם אמר ששייך לפלוני שאם הוא משקר היה יכול ליטלם וליתנם לפלוני ואין מעכב בידו, וע״פ הראיה דמיגו נותנים לפלוני, אלא המיגו הוא ראיה רק שאביכם הטמין ואמר ששייך לפלוני ומה שנותנים להם הוא משום שעכשיו שהאב הטמין בפניו ומסר לו דברים יש לו כבר דין שליש. שמי שהאב מטמין בפניו החפצים וכו׳ הרי הוא כשליש, והמיגו א״א ראיה שאכן עשאו שליש.
ומ״ש הנתיה״מ שם וז"ל והוי ג״כ כאומר על דבר שאינו ברשות כל אדם דהא אבוד הוא מעולם מכולם שא״י רק לאותו פלוני ואינו אומר נגד שום חזקה ע״כ. א״א דלא תיקשי והרי כל מה דאמרי׳ דהוי שליש הוא משום מיגו דבלא זה מנ״ל שאמת מה שאומר שהאב הוציאם למקום שיכול ליטלם וא״ל ששייך לפלוני, וא״כ הא הוי מיגו במקום חזקה. ע״ז תי׳ דמיירי שהוציאם למקום שאבור מכל העולם ולא מיקרי נגד חזקה, אבל לגוף חידושו דאף באופן שלא מסרו החפץ ליד האחר אלא הוציאו מרשותם למקום שיכול ליטלם וא״ל בחזקת שהוא של פלוני שג״כ דין שליש יש לו לא איצטריך דאיירי שהוציאם למקום וכו׳, דאף אם הוא ג״כ ברשות היורשים ואינו אבוד מהם מ״מ כיון שהוציאם למקום שהוא ג״כ יכול ליטלם, בזה עשהו שליש, וכן מדוייק בדבריו שלא כ׳ דאבוד מכל העולם רק אחר שכ׳ חידושו דדין שליש יש לו. ואלא משום מיגו במקום חזקה כתבו כמבואר שם, וכן מבואר באמרי בינה סי׳ מ׳ ד״ה והנה שלגבי מ״ש דזה שלא מסרו החפץ לידו ג״כ מיקרי שליש לא הוצרך להא דמיירי במקום שהוא אבוד מכל העולם. ורק דלא תיקשי דהוי מיגו במקום חזקה הוצרך לזה. עיי״ש.
ומ״ש שיש לו דין שליש אין כוונתו דהוי שליש גמור שהימניה בכל מה שיאמר ואף אם ישקר כמ״ש התוס׳ גיטין ס״ר וש״ר, ועוד כמה מעלות שיש לשליש בדומה לזה. דהתם מסרו בידו ממש וא״כ הוציא החפץ מרשותו לגמרי שאין הוא יכול לעשות בזה שום דבר ואך ורק השליש יכול לעשות בו כטוב בעיניו, לכך אמרינן שמסר כל בעלות על החפץ לשליש והוא הוציא עצמו מן הכלל עד כדי דספיקו של השליש כספיקו של הבע״ד, משא״כ גבי אביכם הטמין שלא הוציאו מרשותו לגמרי, ומסרו לידו ממש אלא במה שהראה לו שהטמינו במקום פלוני שהוא יכול לקחתו אמרינן שהימניה שיעשה בו, כמו שאמר ומסר לו [ועדיין נשאר ג״כ רשות הבעלים על החפץ] וכאילו הוא שלוחו של הבעלים בכל מה שעושה, (ואף לא הוי כנאמן ״עלי״ אבא)
[ואף שלפמ״ש הנתיה״מ דעכצ״ל ג״כ שהוציאו למקום שהוא אבוד מכל העולם אפשר שבכה״ג יש לו דין שליש גמור. וכן משמע בד״ח חו״מ הל׳ גב״ח סי׳ ד׳ ד״ה ומעתה עיי״ש. מ״מ הרי הוכחנו כבר לעיל מדברי הנתיה״מ והאמרי בינה שלגבי מ״ש לחדש דדין שליש יש לו גם בכה״ג שאינו מוציאו לרשות שליש לגמרי א״צ להא שהוציאו למקום שאבוד מכל העולם ואף אם הוא במקום שאפשר ליורשים ליקח משם ג״כ דין שליש יש לו וכנ״ל. וא״כ בגוף חי׳ זה דאף כה״ג יש לו דין שליש ע״כ אין כונתו כשליש גמור, ונפ״מ באשה הנו״נ ואפוטרופוס שא״צ למיגו כלל וכמו שיתבאר להלן].
ולפ״ז כשמצינו כנ״ל בדברי הרא״ש שדימה והסתייע מהא דאביכם הטמין לדין אשה הנו״נ בתוך הבית ע״כ שבאשה הנו״נ בתוך הבית נמי אין הנאמנות מטעם מיגו, אלא מדין שליש הוא דקאתינן עלה דכיון שהבעל מסר הנהגת הבית ביד האשה, אף שלא הוציא הנכסים מרשותו כשליש גמור שתהיה שליט בנכסיו לגמרי וכמ״ש הש״ך דאיירי בכה״ג, ואף אם תשקר וגם אם תאמר שלי הוא או אחרים הפקידו בידי שתהא נאמנת שהרי לא הוציאה הנכסים מרשותו אלא נו״נ ״בתוך״ הבית, מ״מ הנהגת הבית באופן הפשוט להכניס ולהוציא אכן מסר ג״כ לה והימניה שלא תשקר ותנהוג כראוי וכשורה, וכן הוא באפוטרופוס הממונה על נכסי הבעה״ב דודאי לא הימניה אף אם ישקר, אבל לעשות מה שצריך כשלוחו של הבעה״ב מיהת הימניה, וא״כ על ״דברים אלו״ הוא כשליש.
[ויש לעי׳ אם נפרש דנאמנות השליש הוא משום דחזקה א״א חוטא ולא לו ומירק דייק, וכמ״ש הנתיה״מ סקי״ד, דהו״ל הכא גבי אביכם הטמין כשליש גמור דלפי טעם דחזקה אאחול״ל ומירק דייק אין נאמנות השליש אף אם ישקר. וג״כ אין לומר בזה ספיקו של שליש כספיקו של הבע״ד].
ולפמשנ״ת א״כ באשה הנו״נ בתוך הבית ואפוטרופוס הממונה על נכסי בעה״ב א״צ למיגו כלל. שכל מה שאמרו גבי אביכם הטמין שצריך למיגו דבידו ליטלם הוא להוכיח שהאמת עמו שהאב מסר לו דברים, ונתן לו דין שליש, דמה״ת שהאב מסר לו דברים ונתן לו דין שליש והלא הוא אדם מעלמא, משא״כ באשה הנו״נ והאפוטרופוס שאין כאן ספק אם מסר האב בידם הנהגת הבית שידוע שהיא נו״נ בתוך הבית בחיי האב וכן האפוטרופוס וא״כ בע״כ הרי ידוע שמסר להם דין שליש בנכסיו לגבי לעשות בו כשליחות של האב והבעה״ב וא״צ לשום ראיה ומיגו לזה, וע״פ דברי הש״ך סק״א שנאמנות שליש אינו משום מיגו בעלמא, אלא נאמנות דשליש הוא בפ״ע.
ובזה מבוארים דברי הרא״ש שכ׳ ולא אמרינן כיון שמת זכו היורשין ואין כח לא באפוטרופוס ולא באשה ליתן לשום אדם כלום וכו׳. דסד״א בשלמא בשליש גמור אף כשמת המשליש קודם שמסרו השליש דס״ל להש״ך ומהרי״ט וכ״ה סתימת הפוסקים ודלא כמ״ש הקצוה״ח סק״ד שהרשות בידו ליתנו למי שצריך. ולא פקע להו דין שלישות אפשר לומר דהיינו משום שנעשה שליש במה שנמסר החפץ לידו מיד הבעלים לעשות בו כו״כ דאז נמסר לו כל בעלות החפץ מעתה והבעלים סלקו בעלותם מזה עד כדי דספיקו של שליש כספיקו של בע״ד, ומה שיעשה השליש מעתה מכוחו גרידא הוא פועל שהוא הבעלים עכשיו של החפץ, וא״כ מ״ט דכי מת המשליש יפקע ממנו דין שלישות, הלא כוחו של השליש עדיין חי, וכח הבעלים שמת הלא כבר נסתלק מקודם כשמסרו ליד שליש, ואם אין לאב ליורשים מנ״ל והא דמהני, דהוי כמאן דמסרו הבעלים לפלוני בחייו דבשעה שמוסרו לשליש שיעשה בו כו״כ אף שאפשר שיצטרך לעשות בו כו״כ לאחר מיתתו, מ״מ הוי כמאן דמודה כן מעכשיו בחייו שהוא כן, והגע עצמך אם הבעלים יאמרו שהוא מודה שכל מה שיאמר פלוני שיבוא לאחר מיתתו אמת הוא מעכשיו ושייך לפלוני ופלוני שיאמר להם, דודאי מהני כן הוא הדבר הזה של השליש, ועדיפא מיניה. משא״כ בניד״ד אשה הנו״נ בתוך הבית וכן האפוטרופוס שביארנו לעיל שאינו כשליש גמור אלא הוא כשליש שכל מה שיעשה הוא כשלוחו של הבעה״ב וא״כ כל מה שפועל לאו מכוחו פועל אלא מכח בעה״ב והבעה״ב הימנוהו שיעשה כל מה שצריך בבית, וא״כ הניחא שהמשליש חי שיש כאן כח המפעיל ועי״ז פועל השליש, אבל כשמת ואין כאן תו כח המפעיל ־ המשלח איך יפעל השליש, דכח עצמי אין לו, ועתה הנכסים ברשות יורשים הם שזכו בהם ואין הוא שליש של היורשים, כמו שתאמר שכל השלישות הוא מכח שהוא נו״נ בתוך הבית ועכשיו כשמת וזכו היורשים בנכסים תו אינה נו״נ בתוך השלישות ממילא פקע להו דין שלישות, ויעוי׳ להלן בדברי מהר״א ששון. מש״כ.
וע״ז כ׳ הרא״ש והוכיחו שאינו כן, אלא כיון שכל מה שהם אומרים עכשיו לאחר מיתתו הוא מכח מה שנו״נ בחייו ובנכסיו, שאומרים פלוני הפקיד חפץ בחיי האב ופלוני הלוה לאב וכדו׳, א״כ הדין נותן שיהיו נאמנים דהוי כמאן שהתחיל בשליחותו של בעה״ב בחייו ולא הספיק לגמור עד שמת, דודאי גומר שליחותו אף שהיורשים אינם רוצים, כן הוא הדבר הזה דהוי כמו שהתחיל כבר בשליחותו בחיי האב, ולכך כ׳ הרא״ש ״אלא אדרבה חייבים להחזירם לכ״א מהם שלו״.
[ומ״ש הרא״ש בריש דבריו שנשמת נשאר הנכסים ברשות בעה״ב והאפוטרופוס והאשה מושלים על הנכסים, יעו״ש, כן הקשה התומים ע״ד הש״ך בסי׳ ס״ב סק״ז עיי״ש. ובדרך אפשר י״ל שאין כוונתו מדינא דנו״נ בתוך הבית וכמו בחיי האב, אלא שבמציאות הם מושלים על הנכסים. ועיקר כוונת הרא״ש בזה לומר שער מיתת האב היו נו״נ בתוך הבית, שאילו בשעת מיתתו כבר לא היו נו״נ בתוך הבית אף שרוצים לומר מה שהיה כשהיו נו״נ בתוך הבית אינם נאמנים שכבר הפקיעם האב מנאמנותם, וכל מה שביארנו דאף כשאינם נו״נ בתוך הבית נאמנים על מה שהיה כשהיו נו״נ א״א כשמת האב שלא הפקיעם האב מנאמנותם אלא משום שעתה הנכסים ברשות יורשים ותו אינם נו״נ מעתה ע״ז מהני דהוי כמאן שכבר שלחם האב בחייו כיון שהם אומרים על מה שהיה בחיי האב, משא״כ כשהאב הפקיעם מנאמנותם הרי ביטל להדיא שליחותו ולא מיקרי שכבר הותחל, ואינם נאמנים אף כשאומרים מה שהיה כשהיו נו״נ].
והוכיח הרא״ש דבריו, כמ״ש וראיה מההיא דסנהדרין פרק ז"ב א״ל אני ראיתי את אביכם שהטמין וכו׳ אלמא באותו שיודע שהם של פלוני יכול ליקחם וליתנם לבעליהן. ולא אמר כיון שמת המטמין זכו היורשין בכ״מ שנמצא ברשותם דשדה נמי הוא רשותם דמיירי נמי בשדה של המטמין, דומיא דבית, ועוד דאין דרך בנ״א להטמין ממונו ברשות אחר, דאם לא היה יכול להחזיר לבעליהם אין כאן מיגו, שאם היה מחזירם היה חייב לשלם ליורשים. ע״כ. הרי דאף שנמצא עכשיו ברשות יורשים וא״כ אפ״ל שפקע להו דין שליש, מ״מ הדין שנאמן, ומטעמא שכ״ז בא מכח מה שנו״נ בחיי האב ע״כ שגם ע״ז הימנוהו האב כשליש, ועי׳ מ״ש להלן בדברי מהר״א ששון, במ״ש הרא״ש בשדה שהוא של רשותם וכו׳.
ובתומים סי׳ ס״ב סק״ז כ׳ להוכיח מכאן דמדין מיגו קאתי עלה שהרי באביכם הטמין מטעם מיגו הוא דנאמן יעו״ש. ולפמ״ש לשון הרא״ש מדוייק שמוכיח שיכול להחזירם לבעליהם לא מכח מיגו, ואדרבה מוכיח שיש כאן מיגו ממה שיכול להחזיר לבעליהם. וכ״כ לעיל לדייק כן.
אך מ״ש דאם לא היה יכול להחזירם לבעליהם אין כאן מיגו שאם היה מחזירם היה חייב לשלם ליורשים ע״ב. צ״ב דהלא זה כל מיגו שבש״ס דא״א שמשקר הוא הו״ל לשקר וליתנם מאליו לבעליהן וא״כ ראיה שאמת הם דבריו, אלא לפמ״ש הנתיה״מ שם ששי׳ הרא״ש מבואר בסי׳ ק״ח ס״ח דלא אמרינן בכ״מ משום שהיה יכול לעשות כו״כ נאמן במ״ש (כשאינו בע״ד), יעו״ש טעם הדבר, אלא בכה״ג שמן הדין היה בידו לתתו לפלוני אז אמרינן א״א שמשקר הוא היה יכול ליתנם לפלוני וא״כ ראיה הוא שאומר אמת, מבואר היטיב, וכך מתפרש דברי הרא"ש שהוכיח שיש לו דין שליש לתתו לפלוני שאמר האב, אף לאחר מיתתו, ולא אמרינן כיון שמת זכו היורשין דאלת״ה אלא כיון שמת זכו היורשין ופקע להו דין שליש א״כ גם מיגו אין כאן מכיון שאם היה נותנו לפלוני היה מן הדין חייב לשלם ליורשים שאין לו עוד דין שליש ואין בידו אלא ליתנו לפלוני שלא ע״פ דין [דרך גניבה] ומיגו דבידו כה״ג לא אמרינן. וזה מ״ש דאם לא היה יכול להחזיר לבעליהם אין כאן מיגו שאם היה מחזירם היה חייב לשלם ליורשים, ע״כ. ושפיר ש״מ דאף לאחר שמת לא אמרינן שזכו היורשין וכו׳ ולא פקע להו דין שליש, (ועי׳ בד״ח חו״מ הל׳ גב״ח סי׳ ד׳ ד״ה ומעתה ולפ״ד מיושב ג״כ כמשנ״ת),
ולפמשנ״ת מיושב שפיר מה שהקשינו לעיל לפי׳ הסמ״ע והושב הכהן וסייעתם, דלכך לא הזכיר הרא״ש דנאמנים משום מיגו אלא כשכ׳ ואם לא החזירו ובאו לב״ד וכו׳. דבשעדיין תח״י נאמנים מדין שליש, ומובן מאי דס״ד ומאי דקמ״ל, דאי משום מיגו מ״ש גבי אב ומ"ש גבי יורשים וכנ״ל, אלא דחי׳ כאן שיש בזה ג״כ דין שליש, ומבואר היטיב מה שהוצרך להוכיחו מהא דסנהדרין דאף בכה״ג יש דין שליש ולא אמרינן כיון שמת זכו בהם היורשים. וכמ״ש באריכות ראייתו מהא דסנהדרין. ואף לא קיצר בראיה מהא דקתני בהדיא שנאמן אף לאחר מיתת האב דאמרי׳ בשדה דבריו קיימים, וכמו״כ קושיות התומים והנתיה״ט סי׳ ס״ב סק״ט על הש״ך לא יקשה לדרכנו, ועי׳ בהמשך הדברים. ומצאתי שעיקר הדברים כ״כ במקצוע בתורה סי׳ ס״ב ס״א סק״ו באריכות ובאמרי במה הל׳ הלואה סי׳ מ׳ בד״ה והנה בקיצור. [ומה שהוצרך האמרי בינה גם באשה הנו״נ ואפוטרופוס להא דהיה במקום שאבוד מכל העולם. (ולפמ״ש זה אינו אלא בא״ל אביכם הטמין משא״כ באשה ואפוטרופוס שידוע שמינה אותם על נכסיו, וכמ״ש לעיל בד״ה ולפמשנ״ת באשה. עיי״ש) צ״ל דס״ל דנאמנות שליש הוא ג״כ משום מיגו ודלא כמ״ש הש״ך סק״א. וכן בד״ח חו״מ דיני גב״ח סי׳ ד׳ ד״ה ומעתה שב׳ שם דכ״ז שהוא במקום שאינו אבוד מכל העולם, וכגון באשה הנו״נ בתוך הבית בחיי הבעל, שהבעל ג״כ בעלים ולא סלקו עצמם אינה נאמנת היינו ג״כ כמבואר שם שכ׳ להדיא בתו״ד שאין מאמינה מכח שליש אלא מדין מיגו ואי משום מיגו עכצ״ל כן שאם אינו אבוד מכל אדם לגמרי עדיין הוי מיגו במקום חזקה. ולכך פי׳ מש״כ שם. עיי״ש],
ונפק״מ לדינא. כמ״ש התומים סי׳ ס״ב סק״ז דלמפדשים דמכח מיגו הוא שיכול ליתנם למי שירצה אם היורשים לקחו הנכסים מיד כשמת האב דתו אינם יכולים ליתנם למי שרוצים דלית להו מיגו ואינם נאמנים זולת אם מיגו למפרע אמרינן וכמ״ש מהר״א ששון כדלהלן אך לשי׳ הש״ך דמדין שליש הוא וכמשנ״ת ג״כ ע״ד זה אף אם לקחוהו מT כשמת האב נאמנים. והנתיה״מ בסי׳ ס״ב סק״ט שיצא לתרץ בדדך אחד יעו״ש, אפשר שלפמשנ״ת נמצא שמ״ש בסי׳ נ״ו שנאמנת א״א במה שהיא נו״נ שע״ז יש לה דין שליש אבל בדברים שאינה נו״נ אין לה ע״ז דין שליש, והנתיה״מ ר״ל דאף בדברים שאינה נו״נ מ״מ ליהמניה ומטעם מיגו בידו כמ"ש באריכות.
<h4>בקושיא דהד מינו למפרע</h4>
ב] והנה האחרונים הקשו דכשיצא מתח״י איך כ׳ הרא״ש שנאמנים הא הוי מיגו למפרע. וכמו״כ לשי׳ הש״ך דמדין שליש הוא וכמשנ"ת ג״כ ע״ד זה קשה דכשאין שלישותו תח״י אין השליש נאמן.
יעו״ש בתומים ובושב הכהן שאיירי שבשעה שמסרה אמרה שהם של פלוני קשה שלשון הרא״ש שכ׳ שנאמנת במיגו ״דמיד אחר מות אישה היתה מחזרת לכ״א שלו״ ע״כ. ואם כדבריהם הול״ל מיגו דאי בעי לא מסרה ״עכשיו״ ליד האפוטרופוס או ב״ד. ואלא ״עכשיו״ היתה מחזרת לכ״א שלו אלא משמע מיניה דודאי עכשיו אין לה מיגו שעכשיו לא היתה יכולה להחזיר לכ״א שלו ומ״מ נאמנת במיגו דאי בעי היתה מחזרת מיד אחר מות אישה.
ולולא דמסתפינא אפ״ל ע״פ משנ״ת דרך אחר לת p. דהנה לפמ״ש דאשה הנו״נ בתוך הבית ואפוטרופוס הממונה על נכסי בעה״ב דין שליש יש להם אך לא שליש גמור שהוציאו הבעלים החפץ לגמרי מרשותם והוי ספיקו של שליש וכו׳ אלא השאיר החפצים ברשותו ואלא הימניה לשליש שיתעסק בחפציו כראוי. יש לדון אם היורשים לקחו הנכסים מעצמם ולא שהאשה נהנה אותם להם דהלא הנכסים שעליהם יש לה דין שליש אינו תחת ידה ממש אלא נמצאים בתוך הבית והיורשים יכולים לקחתם מעצמם בלא שום איסור [יעו״ש הרא״ש שנמצא תח״י ר״ל תחת ממשלתה שהם מושלים וממונים עליהם כמ״ש שם להדיא], דהנה בשליש גמור שנגנב ממנו החפץ שהושלש בידו ונמצא עכ״פ ביד הגנב או בא ליד ב״ד מידי הגנב, וכו״ע מודים שהושלש בידו ונגנב ממנו דרך בנ״א להטמין ממונו ברשות של אחר. ע״ב. וא״כ נמצא בשדה שהיא רשות של היורשים עכשיו כשמת האב. וא״א דלא אמרינן שהאשה והאפוטרופוס נאמנים מכח מיגו למפרע, איך נאמן מ״ש שאביכם הטמין אלא ע״כ שלא אמרינן כיון שמת זכו היורשין וכו׳ אלא אמרינן מיגו למפרע. כך פי׳ דברי הרא״ש, ולכך שפיר הקשה המהר״א ששון להתוס׳ דס״ל דמיגו למפרע ל״א, קשה איך נאמנין מ״ש אביכם הטמין הלא ע״כ דהוי מיגו למפרע שעכשיו הנכסים כבר ברשות יורשים ואינו תח"י דליהוי ליה מיגו השתא. וע״ז תי׳ דאפשר דהתוס׳ ס״ל דלא איירי שהטמין בשדה שהיא רשות היורשים דהיינו בשדה של המטמין, וכמ״ש הרא״ש, אלא איירי שהטמין בשדה דעלמא שלא שייך ליורשים. אך קשה והלא הנכסים בחוקת יורשים קאי אף שאינו מוטמן בשדה של יורשים דכל היכא דאיתא חפצי האב במיתתו רשותא דיורשים חל עליה מדין ירושה. וצ״ע.
וכל דברי המהר״א ששון הם שלא כמ״ש התומים הנ״ל, דבזה שלא השגיחו היורשים על עזבון המת מיד כשמת מזה גופא הוא דהו״ל מיגו, דהיינו שיכולה לתת גם עכשיו למי ששייך להם ואע״פ שלא מציווי האב הוא, ואילו השגיחו מיד לא היו יכולים להיות נאמנים וכנ״ל. וזה שלא כמ״ש הרא״ש בסי׳ ק״ח ס״ח, וצ״ע מה יתרץ התומים על סתירת דברי הרא״ש וכמ״ש הנתיה״מ הנ״ל להקשות, והמהר״א ששון אפשר דס״ל כהנתיה״מ שב׳ ליישב דל״ת מהא שב׳ הרא״ש בסי׳ ק״ח ס״ח דמיגו כה״ג שאין מן הדין בידו לתתו לפלוני אינו מיגו, ולכך פי׳ דע״כ משום מיגו למפרע הוא.
ולפמ״ש לבאר דברי הרא״ש במ״ש שנאמנים אף כשיצא הממון מתח״י דאיירי בכה״ג שלקחום היורשים מעצמם ולא שהם הוציאו בפועל מרשותם ליד היורשים והאפוטרופוס והב״ד. ובכה״ג עדיין נאמנים מדין שליש, תו ליכא למידק דהוי מיגו למפרע. ושהרא״ש ס״ל דמיגו למפרע אמרינן, והכל מיושב.
[ומ״ש הרא״ש שנאמן במיגו פירושו כמ״ש הש״ך לפי שיטתו דאיירי כאן בשליש גמור, דהמיגו של שליש הוא וכצ״ל גם לפמשנ״ת, וקצת יש לדייק כן מהרא״ש ממ״ש בריש דבריו ולא אמרי׳ כיון שמת וכו׳ ואין כח לא באשה וכו׳ ליתן לשום אדם כלום ״וגם אם יאמרו שהם של פלוני לא מהימני״ אלא אדרבה חייבין להחזיר, ואם לא החזירו ובאו לב"ד מהימני במיגו וכו׳. לפמ״ש שמ״ש הרא״ש ואין ״כח״ לא באשה וכו׳ בא לומר על כח שלישות ובזה כלל ג״כ שנאמנים לומר של פלוני] ואם פירושינו זה דהרא"ש מיירי בלקחום יורשים וב״ד מעצמם אינו מתיישב בדברי הרא״ש. מ״מ לדינא נראה לכאורה שהוא כן כשלקחום מעצמם אף שאינו תח״י לא נגרע כח שליש ונאמנים. מ״ש גבי אב ומ״ש גבי יורשים וכנ״ל, אלא דחי׳ כאן שיש בוה ג"כ דין שליש, ומבואר היטיב מה שהוצרך להוכיחו מהא דסנהדרין דאף בכה״ג יש רק שליש ולא אמרינן כיון שמת זכו בהם היורשים. וכמ״ש באריכות ראייתו מהא דסנהדרין. ואף לא קיצר בראיה מהא דקתני בהדיא שנאמן אף לאחר מיתת האב דאמרי׳ בשדה דבריו קיימים, וכמו״כ קושיות התומים והנתיה״מ סי׳ ס״ב סק״ט על הש״ך לא יקשה לדרכנו, ועי׳ בהמשך הדברים. ומצאתי שעיקר הדבורים כ״כ במקצוע בתורה סי׳ ס״ב ס״א סק״ו באריכות ובאמרי בינה הל׳ הלואה סי׳ מ׳ בד"ה והנה בקיצור. [ומה שהוצרך האמרי בינה גם באשה הנו״נ ואפוטרופוס להא דהיה במקום שאבור מכל העולם. (ולפמ״ש זה אינו אלא בא״ל אביכם הטמין משא״כ באשה ואפוטרופוס שידוע שמינה אותם על נכסיו, וכמ״ש לעיל בד"ה ולפמשנ״ת באשה. עיי״ש) צ״ל דס"ל דנאמנות שליש הוא ג״כ משום מיגו ודלא כמ״ש הש״ך סק״א. וכן בר״ח חו״מ דיני גב״ח סי׳ ר׳ ר״ה ומעתה שכ׳ שם רכ״ז שהוא במקום שאינו אבוד מכל העולם, וכגון באשה הנו״נ בתוך הבית בחיי הבעל, שהבעל ג״כ בעלים ולא סלקו עצמם אינה נאמנת היינו ג״כ כמבואר שם שכ׳ להדיא בתו״ד שאין מאמינה מכח שליש אלא מדין מיגו ואי משום מיגו עכצ״ל כן שאם אינו אבוד מכל אדם לגמרי עדיין הוי מיגו במקום חזקה. ולכך פי׳ מש״כ שם. עיי״ש],
ונפק״מ לדינא. כמ״ש התומים סי׳ ס״ב סק״ז דלמפרשים דמכח מיגו הוא שיכול ליתנם למי שירצה אם היורשים לקחו הנכסים מיד כשמת האב דתו אינם יכולים ליתנם למי שרוצים דלית להו מיגו ואינם נאמנים זולת אם מיגו למפרע אמרינן וכמ״ש מהר״א ששון כדלהלן אך לשי׳ הש״ך דמדין שליש הוא וכמשנ״ת ג״כ ע״ד זה אף אם לקחוהו מיד כשמת האב נאמנים. והנתיה״מ בסי׳ ס״ב סק״ט שיצא לתרץ כדרך אחר יעו״ש, אפשר שלפמשנ״ת נמצא שמ״ש בסי׳ נ״ו שנאמנת א״א במה שהיא נו״נ שע״ז יש לה דין שליש אבל בדברים שאינה נו״נ אין לה ע״ז p שליש, והנתיה״ס ר״ל דאף בדברים שאינה נו״נ מ״מ ליהמניה ומטעם מיגו בידו כמ״ש באריכות.
<h4>בקושיא דהוי מינו למפרע</h4>
ב] והנה האחרונים הקשו דכשיצא מתח״י איך כ׳ הרא״ש שנאמנים הא הוי מיגו למפרע. וכמו"כ לשי׳ הש״ך דמדין שליש הוא וכמשנ״ת ג״כ ע״ד זה קשה דכשאין שלישותו תח״י אין השליש נאמן.
יעו״ש בתומים ובושב הכהן שאיירי שבשעה שמסרה אמרה שהם של פלוני קשה שלשון הרא״ש שכ׳ שנאמנת במיגו ״דמיד אחר מות אישה היתה מחזרת לכ״א שלו״ ע״כ. ואם כדבריהם הול״ל מיגו דאי בעי לא מסרה ״עכשיו״ ליד האפוטרופוס או ב״ד. ואלא ״עכשיו״ היתה מחזרת לכ״א שלו אלא משמע מיניה דודאי עכשיו אין לה מיגו שעכשיו לא היתה יכולה להחזיר לכ״א שלו ומ״מ נאמנת במיגו דאי בעי היתה מחזרת מיד אחר מות אישה.
ולולא דמסתפינא אפ״ל ע״פ משנ״ת דרך אחר לתרץ. דהנה לפמ״ש דאשה הנו״נ בתוך הבית ואפוטרופוס הממונה על נכסי בעה״ב דין שליש יש להם אך לא שליש גמור שהוציאו הבעלים החפץ לגמרי מרשותם והוי ספיקו של שליש וכו׳ אלא השאיר החפצים ברשותו ואלא הימניה לשליש שיתעסק בחפציו כראוי. יש לדון אם היורשים לקחו הנכסים מעצמם ולא שהאשה נתנה אותם להם דהלא הנכסים שעליהם יש לה דין שליש אינו תחת ידה ממש אלא נמצאים בתוך הבית והיורשים יכולים לקחתם מעצמם בלא שום איסור [יעו״ש הרא״ש שנמצא תח״י ר״ל תחת ממשלתה שהם מושלים וממונים עליהם כמ״ש שם להדיא], דהנה בשליש גמור שנגנב ממנו החפץ שהושלש בידו ונמצא עכ״פ ביר הגנב או בא ליד ב״ד מידי הגנב, וכו״ע מודים שהושלש בידו ונגנב ממנו לכאורה צריך להיות הדין דלא הפסיד השליש נאמנותו על החפץ אף שאינו נמצא עכשיו תח״י ממש. [עכ״פ לשי׳ הש״ך סק״א דלא בעינן לשליש מיגו עכשיו דהיינו שאין נאמנותו מדין מיגו דעלמא] והיינו משום דזה ג״כ נקרא שהוא תח״י שבדרך גזילה יצא מתח״י, ומן הדין צריך להיות החפץ תח״י, וכאילו שהב״ד מחזירים החפץ לנגזל. וא״כ נמצא תח״י ונאמן ע״ז, [כעי״ז כתב הנתיה״מ בסי׳ סה סק״ג היכא שהשליש מסר כפיקדון ליד אחר] אבל בכה״ג שהיורשים יכולים לקחת החפצים מעצמם בדין ואינו בגזילה תח״י שאין החפצים ברשות האשה שנאמר בגזילה בא לידם. ואין ב״ד צריכים להחזיר החפצים למקומם שנלקחו משם, א״כ שפיר י״ל שאין זה שלישותו בידו ואינו נאמן ע״ז, אמנם אחד העיון יש לחלק, דבשלמא גבי שליש גמור שפועל מכח עצמו שכל נאמנותו הוא במה שהשלישוהו בידו דמשו״ה אלים שלישותו דספיקו של שליש וכו׳, א״כ כשיצא מתח״י אם הוא באופן שאין צריך להחזיר החפץ לידו הרי לא נמצא תח״י. ולמה יהא לו עוד נאמנות ולפעול מכח עצמו, אבל בנד״ד שאין זה שליש גמור אלא דין שליש דהיינו שלא הוציאו הבעלים הנכסים מרשותם ואינו פועל מכח עצמו אלא בתוך רשותם נתנו להם דין נאמנות שליש, ושליחותייהו דבעלים קא עבדי השליש, ונאמנים לו על שליחות זו, וביארנו לעיל שהרא"ש חי׳ דבכה״ג אף לאחר מיתת האב יש להם דין שליש הגם שעכשיו כבר אינם נו״נ בתוך הבית וזכו היורשים בנכסים, מ״מ נאמנים מטעמא שכל מה שבא מכח מה שהיו נו״נ בחיי האב ג״כ האמינם האב, א״כ עכשיו כי לקחו היורשים הנכסים מעצמם מ״ט לא ליהמנו מה היה מקודם בזמן שהיו החפצים בתוך הבית מה שאין עכשיו במה שלקחום היורשים מעצמם והלא אף כשעדיין הם בתוך הבית מ״מ במיתת האב תו אינם נו״נ בתוך הבית , והנכסים בחזקת יורשים קאי שזכו בהם, ואעפ״כ נאמנים משום שזה בא מכח מה שהיו נו״נ בתוך הבית בחיי האב, וכי השתא שלקחום היורשים מעצמם כבר לא בא מכח מה שהיו נו״נ בתוך הבית [ואה״נ אפשר שצריכה לבוא להעיד מיד לב״ד או עכ״פ ליורשים אם ישמעו לה, שהחפצים הללו שייך לפלוני דאם לא הוי כהודאה שאין זה שייך לאחר ועפ״מ שמבואר בבעה״ת עי׳ ש״ך סק״י, והכל לפי ראות עיני הדיין, אבל כשאומרת מיד הסברא נותנת שתהא נאמנת].
ואם כנים דברינו דבכה״ג שהיורשים לקחום מעצמם האשה נאמנת עדיין לומר של מי הם יש מקום לתרץ מ״ש הרא"ש ואם יצא הממון מידה ובא ליד האפוטרופוס או ליד ב״ד יעשו ב״ד ככל אשר תאמר האלמנה במיגו דמיד אחר מות אישה היתה מחזרת לכ״א שלו. ע״כ. והקשו דהוי מיגו למפרע ול״א, ולפמ״ש י״ל דאיירי בכה״ג שלא האשה הוציאה הממון מתח״י אלא הנכסים הרי היו מונחים בתוך הבית, והאפוטרופוס או ב״ד לקחום מעצמם דאיירי התם ביתום קטן כמ״ש שם הרא״ש להדיא שמעמידים לו אפוטרופוס או ב״ד יורדים לנכסים למוסרו לאפוטרופוס, וכיון שלא האשה הוציאה אלא האפוטרופוס או הב״ד מעצמם, אף שלא אמרה בשעה שיצא הנכסים מתח״י נאמנת עדיין לומר של מי הם, וכמשנ״ת. וקצת מדוייק כן לשון הרא״ש שכ׳ ואם ״יצא״ הממון מידה ״ובא״ ליד האפוטרופוס או ליד ב״ד, ולא כ׳ שהוציאה הנכסים ליד האפוטרופוס או לב״ד.
ולכך כ׳ הרא״ש במיגו ״דמיד״ אחר מות אישה היתה מחזרת לכ״א שלו. דעכשיו לא היה בידה לתת לכ״א שלו שהרי לקחום היורשים או אפוטרופוס וב״ד מעצמם ואלא מיד אחד מות אישה עכ״פ היה בידה וזה מראה באצבע שדין שליש לה אף לאחר מיתת האב, וממילא הדין כן גם אם מיד אחר מות אישה כבר לקחום היורשים, ולא כ׳ הרא״ש אלא בעובדא שלו והדין ה״ה כמו״כ בנידון אחר.
ומ״ש לעיל מיניה אחר שהוכיח מהא דאביכם הטמין וז״ל ואם לא נתנו הממון לבעלים אלא אמר כל הדבר ליורשיו דבריו קיימים ונאמן במיגו אע״ג דיצא כבר מתח״י וחייבין היורשין להחזיר מ״ש. ע״כ. ולפום ריהטא משמע דקאי אא״ל אביכם הטמין וכו׳ ובזה קאמר שאע״ג שיצא הממון כבר מתח״י נאמן, ואפשר ג״ב לת p בזה כמ״ש דהחפצים הרי נמצא בתוך הבית והיורשים יכולים לקחתם מעצמם [אלא ק״ק איך יודעים בכה״ג שהיה ביד איש פלוני ליטלם שנאמינו שא״ל אביו. ואולי במה שידע אח״כ לכוין המקום שהיה שם, וצ״ע. אמנם לפמ״ש שם הנתיה״מ לפי׳ דלא הוי להוציא דאיירי שלא ידעו היורשים מקומו בודאי אתי שפיר] וכך תורף דבדיו דאם לא נתן מי שהטמין האב בפניו הממון לבעלים אלא אמרו ליורשים שהאב הטמין בפניו וא״ל ששייך לפלוני נאמן. והיורשים צריכים לעשות כן. ואף שהיורשים הולכים ונוטלים ממונם שמונח שם מעצמם. ונמצא שיצא כבר מתח״י מ״מ היורשין חייבין להחזיר עפמ״ש, ומדוייק כן לשון הרא״ש שמשמע שכך הם סדר הדברים שצריך להיות ולא רק במקרה קרה שיצא הממון מתח״י. וכמו שמשמע במ״ש אח״ז גבי אלמנה בזה״ל ואם יצא הממון מתח״י וכו׳ שמשמע שמקרה קרה כן ולא בסדר הדברים איירי, ולפמ״ש מדוייק היטיב, דלעיל דאיירי ביורשים גדולים שהם לוקחים מעצמם איירי באופן שהוא מסר דבריו ליורשים שיקיימו דבריו, והם לקחוהו [ויצא מתח״י מי שאמר וכו׳] מעצמם שכך הם סדר הדברים, משא"כ גבי אלמנה שאין זה מסדר הדברים ולא התחילה לומר אלא תחילה הוציאו הב״ד הנכסים ואח״כ אמרה האלמנה של מי הם ודוק בזה.
אולם מדברי מהרי״ט ח״א סי׳ צ׳ משמע שפי׳ בזה דכאן איירי הרא״ש באפוטרופוס שהתחיל בראשונה לדבר בו, ולא מיירי בהא דאביכם הטמין [עיי״ש בד״ה ואותה] וה״ק ואם לא נתנו האפוטרופוס הנ״ל בחת״י התשו׳ שהיה ממונה על נכסי הבעה״ב בחייו, אלא אמר כל הדבר ליורשיו דבריו קיימים וכו׳. וא״כ הדרא ג״כ מ״ש לעיל לת p דאיירי בכה״ג שהיורשים לקחום מעצמם ולא שהאפוטרופוס הוציאו מרשותו ליד היורשים. וע״ז קאמר הרא״ש שנאמן במיגו [כמ״ש הש״ך מיגו של השליש] אע״ג דיצא כבר מתח״י וחייבין היורשין להחזיר למ״ש, ומטעמא שנתבאר לעיל.
ובתשו׳ מהר״א ששון סי׳ ע״ב כ׳ בסו״ד וז״ל גם יש לי לדקדק לתוס׳ ז״ל דס״ל דמיגו למפרע ל״א היאך יתרצו ההיא דאני ראיתי את אביכם שהטמין וכו׳. שהביא הרא״ש ז״ל בתשובתו הנזכ׳. ואפשר דלא ס״ל הא דקאמר הרא״ש ז״ל דשדה נמי היא רשותם דמיירי נמי בשדה של המטמין וכו׳. ע״כ. משמע מדבריו שפי׳ במ״ש הרא״ש שיצא הממון מתח״י לא שהם הוציאו, ובפועל ממש החפצים לרשות היורשים אלא הא גופיה שמת האב זכו היורשים בכ״מ שנמצא ברשותם, הרי יצא כבר מתח״י של האשה והאפוטרופוס וכמ״ש לעיל שכל מה שנקרא תח״י האשה והאפוטרופוס הלא הוא במה שהם נו״נ בתוך הבית ומיד כשמת האב תו אינם נו״נ בתוך הבית ואינו תח״י, וכך פי׳ המהר״א ששון שו״ט דהרא״ש, שבריש דבריו, הוקשה לו כן [וכמ״ש לעיל לפ״מ שביארנו] דלכאורה בנידון כזה שכל הימנותם של האשה והאפוטרופוס הוא מכח מה שנו״נ בתוך הבית א״כ כי מת האב וזכו היורשים בכ״מ שברשותם תו אינם נו״נ ואין הנכסים תח״י, ולא הו״ל להיות נאמנים, וע״ז כ׳ הרא״ש דל״א כיון שמת וכו׳ אלא נאמנים ומטעמא דמיגו למפרע בחיי האב היתה יכולה להחזיר לכ״א שלו שהיתה נו״נ בתוך הבית נאמנת גם עכשיו כשאין לה המיגו. וע״ז כ׳ הרא״ש להוכיח מההיא דסנהדרין דא״ל אני ראיתי את אביכם שהטמין שמסתמא איירי בהטמינם בשדה של המטמין כמ״ש שם הרא״ש וז״ל דמיירי נמי בשדה של המטמין ועוד שאין דרך בנ״א להטמין ממונו ברשות של אחר. ע״כ. וא"כ נמצא בשדה שהיא רשות של היורשים עכשיו כשמת האב, וא״א דלא אמרינן שהאשה והאפוטרופוס נאמנים מכח מיגו למפרע, איך נאמן מ״ש שאביכם הטמין אלא ע״כ שלא אמרינן כיון שמת וכו היורשין וכו׳ אלא אמרינן מיגו למפרע. כך פי׳ דברי הרא״ש, ולכך שפיר הקשה המהר״א ששון להתוס׳ דס״ל דמיגו למפרע ל״א, קשה איך נאמנין מ״ש אביכם הטמין הלא ע״כ דהוי מיגו למפרע שעכשיו הנכסים כבר ברשות יורשים ואינו תח״י דליהוי ליה מיגו השתא. וע"ז תי׳ דאפשר דהתוס׳ ס״ל דלא איירי שהטמין בשדה שהיא רשות היורשים דהיינו בשדה של המטמין, וכמ״ש הרא״ש, אלא איירי שהטמין בשדה דעלמא שלא שייך ליורשים, אך קשה והלא הנכסים בחזקת יורשים קאי אף שאינו מוטמן בשדה של יורשים דכל היכא דאיתא חפצי האב במיתתו רשותא דיורשים חל עליה מדין ירושה. וצ״ע.
וכל דברי המהר״א ששון הם שלא כמ״ש התומים הנ״ל, דבזה שלא השגיחו היורשים על עזבון המת מיד כשמת מזה גופא הוא דהו״ל מיגו, דהיינו שיכולה לתת גם עכשיו למי ששייך להם ואע״פ שלא מציווי האב הוא, ואילו השגיחו מיד לא היו יכולים להיות נאמנים וכנ״ל. וזה שלא כמ״ש הרא״ש בסי׳ ק״ח ס״ח, וצ״ע מה יתרץ התומים על סתירת דברי הרא״ש וכמ״ש הנתיה״מ הנ״ל להקשות, והמהר"א ששון
★א אפשר דס״ל כהנתיה״מ שב׳ ליישב דל״ת מהא שב׳ הרא״ש בסי׳ ק״ח ס״ח דמיגו כה״ג שאין מן הדין בידו לתתו לפלוני אינו מיגו, ולכך פי׳ דע״כ משום מיגו למפרע הוא.
ולפמ״ש לבאר דברי הרא״ש במ״ש שנאמנים אף כשיצא הממון מתח״י דאיירי בכה״ג שלקחום היורשים מעצמם ולא שהם הוציאו בפועל מרשותם ליד היורשים והאפוטרופוס והב״ד. ובכה״ג עדיין נאמנים מדין שליש, תו ליכא למידק דהוי מיגו למפרע, ושהרא״ש ס״ל דמיגו למפרע אמרינן, והכל מיושב.
[ומ״ש הרא״ש שנאמן במיגו פירושו כמ״ש הש״ך לפי שיטתו דאיירי כאן בשליש גמור, דהמיגו של שליש הוא וכצ״ל גם לפמשנ״ת, וקצת יש לדייק כן מהרא״ש ממ״ש בריש דבריו ולא אמרי׳ כיון שמת וכו׳ ואין כח לא באשה וכו׳ ליתן לשום אדם כלום ״וגם אם יאמרו שהם של פלוני לא מהימני״ אלא אדרבה חייבין להחזיר, ואם לא החזירו ובאו לב״ד מהימני במיגו וכו׳. לפמ״ש שמ״ש הרא״ש ואין ״כח״ לא באשה וכו׳ בא לומר על כח שלישות ובזה כלל ג״כ שנאמנים לומר של פלוני] ואם פירושינו זה דהרא״ש מיירי בלקחום יורשים וב״ד מעצמם אינו מתיישב בדברי הרא״ש. מ״מ לדינא נראה לכאורה שהוא כן כשלקחום מעצמם אף שאינו תח״י לא נגרע כח שליש ונאמנים.
<h3>בענין שיטות הראשונים במלאכת טוחן</h3>
אברהם יהושע העשיל כלייך
א) שבת עד: ״אמר רב פפא, האי מאן דפרים סילקא חייב משום טוחן. אמר רב מנשה האי מאן דסלית סילתי חייב משום טוחן ובו׳״ עכ״ל הגמרא.
ופירש״י דפרים סילקא וכו׳ מחתכו הדק. דסלית סילתי, עצים דקים להבעיר האש, ועי׳ ר״ח שכ׳ דהאי מאן דפרים סילקא פי׳ בעין כתישה ולא כעין חיתוך, ואז חייב, וכמו״כ בטלית מילתי פי׳ דיוצא כעין קמח דק. ותרוייהו דלא כרש״י רב׳ דפרים מילקא פי׳ דמחתכו הדק. ובמלית מילתי פי׳ דמחלק עצים לחתיכות קטנות, ובהשקפה ראשונה נראה דר״ח ס"ל דחיתוך לחתיכות אינו טחינה, דטחינה הוי רק באופן דהוי כמעשה טחינה ממש, דהיינו שעושה ממנו אבקה וכדומה, דהיינו מציאות חדשה, דעושה קמח וסולת, וכותש את הירק דהיינו כעין מעשה טחינה משא״כ בחותך, והמעשה אחרת, וגם עיקר הדבר מחולק, דבחותך אוכל לחתיכות. הרי עדיין אותו אוכל הוא. דלא מקרי שינוי הדבר, משא"כ בעושה ממנו רסק או קמח, דהוי שינוי בעצם הדבר.
וכ״מ בהפוסקים, דכל השאלות והפלוגתות הם רק בחתיכות, אבל בטוחן ממש לעולם אסור, וכ"כ באג״ט מלאכת טוחן [יז] (ח). ובכ״ז הוי ר״ח לשיטתו דס״ל דהכל בתר המעשה אזיל, אף דהכוונה אחת היא, וכמ״ש ר״ח באבות ותולדות דזורע, דכ׳ דחלוק זומר ונוטע משום מעשיו השתא, דמפיל זרע לארץ, ונוטע יחור.
ועי׳ ברא״ש אות ה׳ שהביא שיטת ר״ח והביא דהא דפרים סילקא הוא דמפרק נימין, ויוצא כעין קמח דק, וא״כ נמצא דלדעת הרא״ש לא איירינן כלל באוכלין והק׳ על רש״י וז״ל ״דבר שהוא אוכל ומחתך אותו דק רק אין שייך ביה טחינה״, ופי׳ הקר״נ באות י׳ ״כי התורה לא נתנה שיעור לאכול חתיכות קטנות״, ולשון זה הכא מקורו בתשובת הרשב״א (הו״ד בפי׳ הר״ן ובחי׳ הר״ן ובשלטה״ג ועוד) דכ׳ כן להתיר מי שמחתך לאכול לאלתר. ותמוה, דסברא זו שב׳ הרא״ש הרי אינה כמש״כ הרשב״א, דלהרא״ש נמצא דכיון דהוי זה הדרך שעושים בשעת אכילה, ממילא לא יאמר לעולם ואפילו שלא בשעת אכילה, וזה לא מצינו, דאדרבה, הרי כ׳ הרמב״ן בבורר, דדעת רב חסדא התם הוא דחצ״ש מותר משום דאינו דרך ברירה דבבורר דעלמא בורר כמות גדולה, משא"כ מי שאוכל, דהמעשה הוי אחרת דהוא כמות קטנה, ואין זה ברירה, נמצא דרצה ר׳ חסדא להתיר חצ״ש משום דהוי כמו בשעת אכילה, וע״ז נדחו דבריו, וקי״ל כאביי דרק בשעת אכילה ממש הוא דמותר משום דהוי מעשה אכילה, משא"כ בזה, וא״כ מהו קושיית הרא״ש.
ולולי דברי הקרב״נ יש לפרש קושיית הרא״ש בדרך אחר, דקושייתו הוי דהרי אוכל הוא כבר מתחילה, ומי שמחתך אוכל אין זה התיקון של טוחן, דטוחן הוא שפעל דבר חדש, והשתמשות חדשה, והכא הרי אוכל הוא, והחיתוך אינו מייצר חידוש או שום מציאות חדשה, ולפי הדברים האלו מובן גם היסוד דאין טוחן אחר טוחן, דהיינו דאחרי שיש כבר התיקון של טוחן. דהיינו שהביא את האוכל לידי אכילה והשתמשות, שוב א״א אחרי זה שום טוחן אחר, כיון דכבר אוכל הוא. [ועי׳ פרמ״ג משבצות זהב סי׳ שכ״א אות י׳ שכ׳ דאין טחינה אלא בדבר שבתולדתו הוי דבר אחד ולא בדבר שצירפו יחד כמו לבינה וכדומה, ולכאורה הוי זה משום דאינו דומה לטחינת תבואה, ומתוך דבריו אלו מובן הא דאין טוחן אחר טוחן בדרך אחר].
ב) ועי׳ שיטה להר״ן שהביא בשם הרא״ה, שב׳ דכל האיסור לטחון הוא בדבר שלא יהיה ראוי גם אחרי הטחינה, אבל אם אחרי הטחינה לא יחסר כלום ויהיה ראוי, או מותר, וא״כ לכאורה מצאנו שיטה בראשונים שמשמע דלעשות אוכל אין איסור טחינה, ורק להיפך אסור, אולם אין זה ראיה, דביאור דברי הרא״ה הוא כמו תוס׳ דידן ד״ה האי מאן, דאם השתא אינו אוכל הוי טוחן. משא״כ אם כבר הוי אוכל, א״כ אינו עושה בו שום תיקון, וכמש״כ התוס׳ דרק בסילקא שייך טחינה אבל שאר אוכלין שרי, ובהג״א הביא דדוקא סילקא, אבל שאר ירקות לא, ושניהם לכאורה הוו ענין אחר, דסילקא א״א לאוכלו חי, והטוחנו עושה בו תיקון לבישול ולאכילה, אבל שאר אוכלין, ואפי׳ שאר ירקות דכבר אוכל נינהו ל״ש בהו טחינה, וכמו שהסברנו בדעת הרא״ש, ואכן כ״כ הריטב״א ג״כ בשם הרא״ה שאמר בשם הרמב״ן. ונמצא מאלו הראשונים דאין איסור טחינה אלא במי שיצר אוכל או שום תיקון אחר.
ג) עכ״פ אחרי הביאורים שכתבנו בדעת ד״ח והרא״ש, צל״ד מאי סברת רש״י בזה, ברם באמת גם קושיית הרא״ש צע״ג, דהרי כתבנו דברי התוס׳ והשיטה להר״ן בזה, רב׳ דאדרבה כיון דסילקא אינו אוכל הוי טוחן, ואיך כ׳ הרא״ש דלא יהיה טוחן בסילקא משום דאוכל הוא, איברא דלכאורה אפשר לבאר, דכונת הרא״ש הוא דלמעשה הוי סילקא אוכל, והא דחסר בו בישול, לא יגרע משום אוכל זה לחייבו על טוחן, דהא גם אחרי הטחינה לא יתוסף בו כלום בענין הבישול, וא״כ מה שהיה הוא שיהיה, ולא נוסף שום ראויות מאכל ע״י טחינה.
ועדיין צריכין אנו ליישב דעת רש״י, והנה עי׳ ברמב״ם הל׳ שבת פ״ז ה״ה שכ׳ ״המחתך את הירק מעט מעט לבשלו הרי זה חייב וכו׳ וכן הלוקח לשון של מתכת ושף אותו וכו׳ הרי זה תולדת טחינה״ עכ״ל. ועיי״ש בכס״מ משה״ק בשם הרמ״ך דהו״ל להרמב״ם לפרש דוקא ירק שאינו נאכל חי. אבל ירק הנאכל חי מותר לחתכו, כי היכי דלא תקשי ליה יוה"כ שמותר בקניבת ירק, ונשאר הרמ״ך בצ״ע. ובאמת נראה דלק״מ, דלהרמב״ם בעינן שיהיה טחינה לתיקון, וא״כ בירקות שראויות ליאכל חיים אה״נ דבטוחן לאכלם לא תיקן החפץ. ולא יהיה בו דין טוחן, ומשו״ה מותר התם בקניבת ירק ביוה״כ, אבל הכא ״המחתך וכו׳ לבשלו״, והיינו דיש תיקון בהבישול, וזה מספיק, וכן בשף לשון של מתכת דיש תיקון בהדבר, דא״א לפני הטחינה, וכ״מ בס׳ ישועות יעקב (או״ח סי׳ שכ״א סק״ו) שב׳ דאפילו אם ראוי לאוכלו חי, כיון דחותכו כדי לאוכלו מבושל חשיב טוחן, עיי״ש, וכ״ה בב״י סי׳ שכ״א, ובכס״מ הל׳ שבת פכ״א הי״ח וכ״מ ברבינו מנוח שם בהל׳ שביתת עשור שכ׳ דגם שם אם היה צריך לקנבו כדי לבשלו, א״כ היה חייב משום טוחן, עיי״ש.
ולפי״ז י״ל דגם רש״י ס״ל הכי, דלאו דוקא לאשוויי אוכל אסור, אלא אפי׳ לאשוויי דבר הראוי לבישול, ולתקן האוכל שיתבשל מקרי ג״כ טוחן, וכ״ה בסילקא, ומשו״ה חייב, אבל להרא״ש תיקון בישול אינו כלום וכדלקמן.
ד) והא רחק׳ לדעת הרא״ש, דמאי שנא מחטין דגם אינם ראויים לאכילה אחרי הטחינה. ומ״מ מקרי טחינה, י״ל דחטים הרי א״א בכלל לאפותם בלי שיעשה מהם קמח וילוש ויאפה, ועי״ז יוכל לאוכלם, משא״כ בתרדין דיש אפשרות לבשלם גם בלי טחינה, אלא דמשביח ומתקן את הבישול, ויש להסביר בזה ביותר עמקות, דהרא״ש נשאר בשלו דלא מקרי טוחן אלא במתקן אוכל. ובמקום שא״א לאכלו בלא בישול, וא״א לבשל בלי טחינה, א״כ נמצא דהטחינה הוא תיקון ישר של האוכל ולא של בישול, משא״כ בתרדין, דלאכלו אפשר גם בלי טחינה, א״כ נמצא דל״ה אלא תיקון הבישול ופטור.
ואין לומר דא״כ יאסר גם לעשות קמח ממצות, דהא בלי טחינה זו א״א לאוכלו, ולעשות מה שלבו חפץ, דזה אינו. דבחטה הרי הוא יותר ממה שלבו חפץ, דהוא השבחת החפץ והאוכל עצמו, דהרי חטה לא נחשב לכלום לגבי סולת ופת, דמשו״ה אית ליה לפת ברכה מיוחדת, אבל בקמח מצות. אדרבה, הרי אם כן באוכל עצמו לא הוי אלא ירידה, ממצה ל״קניידל״, ולא הוי אלא מה שלבו חפץ, אבל אינו עושה אוכל כלל.
סוף דבר. דהרא״ש ס״ל דטוחן הוי מי שמשוי אוכל, וכמו בטוחן חטים, ורש״י ס״ל דודאי בעינן תיקון, אבל לאו דוקא תיקון דאשוויי אוכלא. [וזה לכאורה דלא כדש״י בברירה. דשם כ׳ דהברירה הוי דוקא פסולת מתוך אוכל, ולא אוכל מתוך אוכל, וכן בתורמוסים כ׳ דהוי פסולת מתוך אוכל, ודלא כהריטב״א דהעמידו בפסולת מתוך פסולת, ולכאורה משום דס״ל דבברירה לומדים מן המשכן דצריך דוקא תיקון זה דפסולת מתוך אוכל, משא״כ הכא].
ה) אמנם מצאנו דכ׳ האו"ז, וכ״כ הרא״מ בס׳ יראים דבכל הפירות הוי טחינה, ווה דלא כהתוס׳ רב׳ להדיא דשאר אוכלין שרי. ודלא כהרמב״ם שכ׳ בפ״ז דדוקא כדי לבשלו, ובפכ״א כ׳ דליכא טחינה בפירות, וכ״ה דעת הרא״ש, וכמו שביארנו דהסברא היא דלית בהו תיקון כלל, דאינו אלא מחתך אוכל לחתיכות קטנות יותר, ואילו מדברי הב״י סי׳ שכ״א שהביא דברי האו״ז והרא"מ משמע דגם זה אסור, ועיי״ש עוד בב״י שהביא דברי התרוה״ד שב׳ דבבשר מבושל ל״ש טחינה אפי׳ למי שאינו יכול ללעוס, והוא כהסברא שב׳ לעיל אות ד׳ בדעת הרא״ש, דלא משגחינן ביה אם הוא יכול ללעוס, אלא בכו״ע מחשבינן דהוי אוכל לגבייהו, דבחפצא דאוכל תליא מילתא, והתדוה״ד כ׳ ב׳ סברות, דמותר לטחון בשר מבושל 1) משום דאינו גידו״ק 2) והוי אוכל, וביאור סגנון דבריו הוא, דדבר דהוי גידו״ק, ושייך במינו טחינה, א״כ אפילו אם אין במעשה זו מצד עצמו משום טחינה, מ״מ אסור, אבל בבשר ל״ש טחינה אלא א״כ במעשה זו מצד עצמו יש טחינה, וא״כ בבשר מבושל יש ב׳ ההיתרים, דל״ש במינו טחינה, וגם במעשה זו. משא"כ בבשר חי כתב דשייך ביה טחינה משום דמשוי ליה אוכל.
[והא דכ׳ התרוה״ד דביש במינו טחינה אסור אפי׳ היכא דלא הוי טחינה במעשה זו, הוי לכאורה דין דרבנן, וכמו שכ׳ הרמב״ם בהל׳ שבת פכ״א ה״א דיש דברים שאסרו חכמים משום דדומים למלאכה, והיינו הך דהכא, דמשפה ולחוץ דומה ממש לטחינה, דהא איכא מעשה יבשה דטחינה, והוי גם מין דרגיל לטחון, וע״ו אסרו, משא"כ במין שאין הדרך לטחון, וגם למעשה לא הוי ביה דין טוחן. לא אסרינן, וכעי"ז כ׳ הנשמת אדם בדעת התרוה״ד].
עכ״פ נמצא לפי״ז דגם התרוה״ד מסכים לדברי האו״ז והרא״מ בפירות, דהא הוו גידו״ק, אבל לא מטעמייהו אלא גזירה דרבנן. ומשו״ה בבשר יפטור, ומ״מ חולקים עליהם הרא״ש והרמב״ם והתוס׳, וס״ל דל״ש טחינה בפירות, דהרי כ״כ הרמב״ם והתוס׳ להדיא, וגם הרא״ש הרי כל קושייתו על רש״י הוא מצד זה.
ובהשקפה ראשונה י״ל בדעת הרא״מ והאו״ז, דס״ל דהאיסור הוא מעשה הטחינה, ואפילו בלי התיקון, ושא״ר ס״ל דהאיסור הוא דוקא בהתיקון, אולם השתא דכתיבנא הסברא בעת הרא״ש, י״ל יותר. דהפלוגתא היא היכא דהתיקון הוא רק בחיכו ובחפצו ורצונו. דלדעת האו״ז והרא״מ נשאר מ״מ תולדת טוחן, ולשאר ראשונים כבר ביארנו דדוקא תיקון בהחפצא משויא ליה תולדת טוחן.
ולפי״ז נמצא דאית לן עוד פשט ברש״י. דס״ל כמו האו״ז והיראים, דיש איסור טחינה גם בלי אשוויי אוכלא, ומשום דעי"ז מתקן למה שלבו חפץ, וגם בהא מקרי מתקן, ונמצא דיש לנו ב׳ מהלכים ברש״י א) כמו שב׳ באות ג׳ כדעת הרמב־׳ם דמתקן לבישול ב) מש״כ השתא כדעת האו״ז והיראים דגם ע״י תיקון לחיכו מקרי תיקון דטוחן. ו) ועי׳ מג״א סי׳ שכ״א סוף סקי״ד רב׳ דגם בחרובין דאסור לחתוך בפני הזקנים. מ״מ בפני מי שיכול לאכלו כך שרי, ונמצא דאף דלרוב העולם הוי אוכל, וא״כ אין השבחה בהחפצא, מ״מ אסור בפני הזקנים, ולכאורה הוי זה כבר התוספתא שהביא הב״י דתניא שם דבפני זקנים אסור. ולכאורה הוי זה דלא כתרוה״ד שב׳ דבבשר מבושל מותר אפי׳ בפני מי שאינו יכול ללעוס. ולכאורה הוי גם ראיה לדעת האו״ז והיראים דאפילו תיק" להגברא ג״כ משוי ליה טוחן, ומ״מ י״ל דלא יקשה זה על דעת הרא״ש דס״ל דטחינת מצות לעשות מהם קמח מצות יהא מותר, וכן פירות, דאפשר לומר דשם אין שום שיפור בהחפצא וגם לא בהיכולת לאוכלו, משא"כ בחרובים לזקנים דאפשר לומר דגבי דידהו א״א לקרותו אוכל כלל, דהא א״א לאוכלו כמות שהוא, ובהא דטוחנו משוי ליה אוכל, ואסור. ורק על התרוה״ד הוא דתק׳ לכאורה, דכ׳ דבבשר מבושל אף דאין זה יכול לאכלו, מ״מ מותר לטחנו בפניו.
אמנם עי׳ מג״א שם סק״י שכתב איפכא ממש, דהביא דעת תרוה״ד דאפי׳ אם אין הוא יכול ללעוסו מ״מ מותר, דרובא דאינשי יכולים לאכלו, ולכאורה הוי סתירה בדבריו, אולם עי׳ מחצה״ש על סקי״ר, וכ״ה בפמ״ג משבצ״ז שתירצו דבמקום דהוי גידו״ק וא״כ יש במינו טוחן כגון בחרובין, א״כ גם למי שאינו יכול לאוכלו לבדו, מ״מ לו לבדו יאסר, משא״כ בבשר דאינו גידו״ק, וגם אינו דומה לטוחן, א״כ אף דזה אינו יכול לאוכלו, לא משגחינן בזה, עיי״ש, ואולי יש לצרף לזה הסברא שהבאנו לעיל באות ה׳ בשם הרמב״ם והנשמת ארם.
שמואל שמעלקא אלבוים
<h3>בענין אין שליח לדבר עבירה</h3>
ב״מ י, ב, מי איכא מ״ד חצר משום שליחות אתרבאי, והתניא בידו (קאי אאם המצא תמצא בידו האמור בגנב) אין לי אלא ידו, גגו חצירו קרפיפו מנין (פי'* שאם נכנסה שם ונעל בפני׳ לגונבה שהוא חייב), ת״ל המצא תמצא מכל מקום, ואי ס״ד חצר משום שליחות אתרבאי, א"כ מצינו שליח לדבר עבירה, וקיימא לן אין שליח לד״ע. וברש״י מבואר דסברא הוא, דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ולא היה לו לעשות.
והנה לכאורה צ״ע (וכעין זה הקשה בקצוה״ח קפב, א עיי״ש) דהא אפילו בלא סברא דדברי הרב, היכי שייכא תורת שליחות בדבר עבירה דעיין תוס׳ רי״ד (קידושין מב, ב) אמאי ל״א תורת שליחות לגבי תפילין ולולב וסוכה וכדו׳. וז״ל, יש מקשין א״כ לכל דבר מצוה יועיל השליח ואומר אדם לחבירו שב בסוכה בעבורי, הנח תפילין בעבורי, ולאו מלתא היא, שהמצוה שחייבו המקום לעשות בגופו האיך יפטר הוא ע״י שליח והוא לא יעשה כלום, ובוודאי בגירושין וקידושין מהני, כי הוא המגרש ולא השליח, שמה כתוב בגט, אנא פלוני פטרית פלונית, וכן האשה למי היא מקודשת כי אם לו והיא אשתו, וכן בתרומה הוא נותן התרומה מפירותיו, וכן בפסח הוא אוכלו, ועל שמו ישחט ויזרק הדם, אבל בסוכה ה״נ יכול לומר לשלוחו עשה לי סוכה והוא יושב בה אבל אם ישב בה חבירו לא קיים הוא כלום, וכן לולב וציצית וכל המצוות, עכ״ל.
ונראה בביאור דבריו, דודאי אין השליח נעשה כגופי׳ דהמשלח לגבי מצוות, וע״כ בכל מצוה לא פגי בזה דהשליח יעשה במקומו דהוי חיוב אקרקפתא דגברא, והאיך יפטר ע״י דשלוחו יניח תפילין במקומו אלא דבקידושין וגירושין לא בעינן דדווקא הוא יעשה חלות המעשה דק Tושין וגירושין, אלא דבענין דהמעשה יחול לשמו, וזה מצי עביד ע״י שליח וזה חדוש בתורה דשליחות, וא״ת מאי כללא בזה דמי יימר דתפילין מצוה שבגופו אקרקפתא דגברא וקידושין וגירושין ופסח הוי רצון התורה רק שיחול המעשה לשמו, ע״ז ממשיך בתוס׳ רי״ד דודאי הסברא נותנת כן, דבשלמא תפילין לא שייכא למימר דהוי ׳חלות׳ הנחת תפילין, דהשליח אינו מניח תפילין לשם המשלח, אלא דהמצוה היא ההנחה גרידא, משא"כ בקידושין עיקר המעשה קידושין הוא המנהג אישות שינהג בה וכן בגירושין בעינן שהוא יגרשנה, אלא דחלות המעשה הוא ע״י מעשה הקנין דהקידושין, וא״כ בוודאי דלעצם המעשה לא יועיל שליחות וכנ״ל, אלא דפרשת שליחות הוי כלפי החלות דבזה סגי דהשליח יעשה לשמו משא"כ בתפילין דהתם וודאי ליכא ב׳ חלקים חלות ומעשה ההנחה, אלא מעשה לבד, ולזה לא מהני שליחות דהשליח לא נעשה כגופו ממש ופשוט.
ולפ״ז צ״ע מאי שייכא תורת שליחות בדבר עבירה, דכי היכי דבדבר מצוה אמרינן דל״ש שליחות רק דבחלות קנינים וכדו׳ אז מצי השליח להחיל לשם המשלח, אך בעצם המעשה לא, א״כ גם בדבר עבירה ל״ש שליחות, דכי מעשה רציחה או אכילת חזיר שייכא חלות האכילה ומעשה האכילה דנימא דהשליח עושה החלות ועצם הפעולה עושה המשלח, ובוודאי דהאיסור הוא פעולת הרציחה גרידא ודמיא להנחת תפילין וצ״ע.
ואין לומר דאה״נ אלא דהסברא דדברי הרב וכו׳ נאמרה רק לגבי עבירות כגון גניבה דהתם נראה דודאי שייכא ב׳ חלקים דאיכא קנין הגניבה דקונה להמשלח בהגבהת הגניבה או כדמבואר בסוגיין דקונה הגניבה בקנין חצר. וא״כ חלות קנין הגניבה עושה לשם המשלח, והמשלח קונה הגניבה, ואיכא מעשה הגניבה דמיירי דזה עושה המשלח דהמשלח נהנה מהגניבה והוא המשתרש בחטא. דאין לומר כן מכמה טעמי, חדא דא״כ לשיטת התום׳ הכא ובב״ק (עט,א) וקידושין (מב,ב) דבשוגג פי׳ היכא דהשליח לא ידע דהוי עבירה אז לא שייכא הסברא דדברי הרב דאז יש שלד״ע, ולפ״ז נצטרך לחלק דכל דברי התוס׳ הוי רק לגבי גניבה דהתם הי׳ מועיל שליחות לולא סברא דדברי הרב. וע״כ כשאין סברא זו דהוי שוגג א״כ יש שליח לד״ע אך שאר עבירות אפי׳ אי השליח שוגג ל״א שליח לד״ע דשאר עבירות מה שאין שליח לד״ע לא מטעמא דדברי הרב אלא מטעמא דל״ש שליחות התם, וחסרון זה איכא אפילו בשוגג, ודוחק לחלק כן לדינא ברברי התוס׳, ואמנם דהתו׳ כאן ובב״ק מיירי לענין גניבה עיי״ש וכן התוס׳ בקידושין מיירי לענין מעילה דג״כ דמיא לגניבה דיש בזה חלות הקנין כשמגביה החפץ, ועצם ההנאה מהקקדש דזהו פעולת המעילה, אך אפילו הכי נראה דדוחק לומר כן לדינא דלא מצינו מי שנקט כן. וג״כ דוחק לומר דהסברא דדברי הרב דמקורו הוא בסוגיא דקידושין שם שייכא רק בגניבה, ובשלמא בגמרא בסוגיין הי׳ אפ"ל כן דהכא מיירי לענין המצא תמצא בידו הגניבה אך בגמרא דקידושין מיירי לענין שולח את הבעירה ביד חש״ו דפטור שולח ביד פיקח פיקח חייב דאלשד״ע, וע״ז יהיב הגמרא טעמא דדברי הרב ודברי התלמיד והתם א״א לומר הכי דהיזק דבעירה הוי דומיא דרציחה ואכילת חזיר, ואכתי צ״ע.
וביותר צ״ע דלפ״ז יקשה לשיטת שמאי הזקן (קידושין מג,א) הסובר דבכל התורה כולה יש שליח לד״ע, ועיי״ש דשמאי מיירי ברציחה, והא אפי׳ אי נימא דשמאי הזקן אינו סובר דאמרינן דברי הרב וסובר דעל המשלח לישא בעונש, מ״מ ברציחה לא שייך כלל שליחות דנימא שהמשלח ישא בעונש שלוחו.
והנה נודע פלוגתא דהנודע ביהודה ור״י המבורגר (עיין נוב״י קמא מסי׳ עה ואילך) בדינא דאין שליח לדבר עבירה, האם כששלח שליח לד״ע המעשה בטל וכלל לא חלה השליחות או דהמעשה קיים אך השליח ישא בעונש, דהנוב״י סובר דהמעשה בטל, ור״י המבורגר סובר דאשלד״ע הוי רק לגבי העונש, אך המעשה קיים, ונפק״מ במעשה שהי׳ שפלוני צוה לשלוחו ליתן גט לאשתו בע״כ דהוא חרם דר״ג דאם המעשה בטל א״כ לא חלה השליחות והאשה עדיין א״א או דהאשה מגורשת אך השליח ישא בעונש, עיי״ש, וכתבו האחרונים דהוא פלוגתא דקמאי ז״ל, דבשיטמ״ק כתב על מאי דאיתא בגמרא דנפק״מ בין מ״ד דאשלד״ע הוא היכא דהשליח הוי נמי בר חיובא למאן דאמר דאשלד״ע הוא היכא דשליח אי בעי עביד אי בעי לא עביד. וקאמר בגמרא דאיכא בינייהו כהן דאמר לישראל צא וקדש לי אשה גרושה, דלהך לישנא דאמר דהיכא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד לא מחייב שולחו, ה״נ אי בעי עביד אי בעי לא עביד, ולא מחייב שולחו, ולהך לישנא דאמרת דכל היכא דשליח לאו בר חיובא מחייב שולחו ה״נ לאו בר חיובא (דאין ישראל מוזהר שלא ליקח אשה גרושה, ועתוס׳) ויתחייב שולחו, וכתב בשיטמ״ק דלכו״ע הקידושין חלין אלא דנפק״מ לענין החיוב עונשין אי המשלח יתחייב או השליח, ואמנם בתוס' (ד"ה דאמר לכהן צא וקדש לי אשה גרושה) הקשו על הא דאמרי׳ דאיכא בינייהו כהן דאמר לישראל צא וקדש לי אשה גרושה, דהא בכה״ג לכו״ע לא ילקה על הקידושין דקיי״ל (קידושין עח. א) קידש אינו לוקה בעל לוקה. ותירצו התוס' (בתירוצם הב׳) דנפק״מ דאי יש שליחות חלין הקידושין ואי אין שליחות אין חלין הקידושין. ולכאורה מבואר מדברי התוס׳ כהנוב״י וסייעתי׳ דאשלד״ע פי׳ דלא חלה השליחות, ואמנם מדברי השיטמ״ק מבואר כשיטת ר״י המבורגר וסייעתי׳ דודאי המעשה חל, אלא דאשלד״ע פי׳ דהשליח ישא בעונש.
והקשה הנוב״י, דלכאורה תמוה דאיך נאמר דהמעשה קיים הא זהו תרתי דסתרי דאנו אומרים דמעשה הגירושין חל לשם המשלח והעונש יהי׳ להשליח, דמה נפשך אם אנו מחייבין השליח שמע מינה דלא חלה השליחות, וא״כ אמאי יחולו הגירושין לשם המשלח. וצ״ב.
ובאמת יש לתמוה לסברת הנוב״י דהמעשה בטל, הא סברא דדברי הרב לכאורה שייכא רק לגבי חיוב עונשין ולא כלפי עצם השליחות, דלגבי עצם השליחות וודאי לא יתכן לומר דלא תחול השליחות כיון דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ולא הי׳ לו לעשות, דמה בכך דאיכא טענה על השליח וכי בשביל זה תתבטל השליחות אלא דלגבי חיוב עונשין שפיר אמרי׳ סברא דדברי הרב, דהיינו דהשליח לא מצי למימר דעשה מחמת שהמשלח צוהו ויפטר דאמרינן לי׳ לא הי׳ לך לשמוע לו. אלא דכ״ז יקשה לשיטת רש״י היכא וכן לשיטת התוס׳ בכמה דוכתי דבשוגג יש שלד״ע דמזה מבואר דסברת דברי הרב קאי למסקנא, אך לפי מה שהביא בשיטמ״ק דיש לתמוה על מאי דאיתא בגמרא דלחד מ״ד אי שלח כהן את הישראל לקדש לו אשה גרושה דיש שלד״ע כיון דהשליח לאו בר חיובא דמאי שנא אי השליח הי׳ כהן או ישראל, ואין לתרץ דבישראל ל״ש טעמא דדברי הרב ודברי התלמיד מתרי טעמי, חדא דעכ"פ עובר הישראל בלפני עור, ועוד, דטעמא דדברי הרב לא קאי למסקנא דגמרא (קידושין מב, ב) דלבסוף מייתי שם הגמרא דאלשד״ע כיון דהוי ב׳ כתובים הבאים כא׳ ואין מלמדין עכתו״ד, וא״כ י״ל דאין מלמדין לענין שני הדברים גם לענין הנשואה בעונש, וגם לענין עצם השליחות דלא חל. אלא דלכאורה יש לתמוה דשני הכתובים הם או מעילה וטביחה, או מעילה ושליחו״י כדמבואר שם, והא בין טביחה ובין שליחו״י ל״ש לומר דמלמדין לענין שלא חלה השליחות, דהא מעשה השחיטה דטביחה וכן הפשיעה בשמירה וודאי הוי דומיא דרציחה, וברציחה הא בין להנוב״י ובין לד״י המבורגר ודעימי׳ אשלד״ע הוי רק לגבי חיוב עונשין, דהתם ל״ש נידון אי מעשה הרציחה יחול או דגם מעשה הרציחה יתבטל דמעשה רציחה אינו חלות רציחה אלא פעולה בעלמא, וא״כ כדילפינן מטביחה או משליחו״י דאשלד״ע ושליחו״י ליכא מעשה דחל. וא״כ אתי לן דליכא למילף מבינייהו דמעילה וטביחה או מעילה ושליחו״י לענין שני הדברים וצ״ב שיטת הנוב״י.
והנה, בתוס׳ (ד״ה אשה, ועבד) הקשו למ״ד דתלי בבר חיובא, דל״א אשלד״ע רק היכא דשליח הוי בר חיובא, אבל היכא דשליח לאו בר חיובא יש שלד״ע, דא״כ קשה מאי דתנן (ב״ק נט,ב) השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן פטור (המשלח) והא חש״ו לאו בני חיובא נינהו וי״ל דהתם משום דלאו בני שליחות ננהו, פי׳ דאה״נ לאו בני חיובא נינהו ולכאורה צריך להתחייב המשלח דישלד״ע אלא דכאן איכא חסרון אחר, והוא דאינם בני שליחות וא״כ לא חלה השליחות כלל, והיכי נחייב המשלח. ולכאורה צ״ע מאי הו״א דהתוס׳ לאקשויי הא פשיטא דלא יתחייב המשלח כיון דלאו בני שליחות נינהו. וצ״ב.
וביותר קשה לפי מה שהביא בשיטמ״ק בשם הריטב״א לתרץ קושית התום׳ דהתם מיירי שלא שלחם להזיק אלא דמסר בידם השלהבת והם הלכו והזיקו, וצ״ב אמאי לא ניחא לי׳ לתרץ כהתוס׳ דלאו בני שליחות נינהו ואפילו אי שלחם להזיק נמי לא מחייב ואמאי דחק נפשי׳ לעשות אוקימתא בגמרא דמיירי דלא שלחם ממש וצ״ב.
ועוד קשה לדבריו דהא בהמשך המתני׳ שם איתא שלח ביד פיקח פיקח חייב, ועיין בקידושין (מב,ב) דהקשו בגמרא דאמאי פיקח חייב הא שלוחו של אדם כמותו, ותי׳ הש״ס דאין שליח לד״ע, ולדברי הריטב״א מאי קושיא דשלוחו של אדם כמותו הא לא עשאו שליח. וצ״ב.
והנה בנזיר (נז,ב) פליגי רב הונא ורב אדא בר אהבה בהא דאיתא התם דבין מקיף ובין ניקף חייבין דר״ה סבר דאף המקיף את הקטן חייב, ורב אדא סבר דכיון דהוקשו מקיף וניקף זל״ז. א״כ כל היכא דניקף מחייב מקיף נמי מחייב משא"כ בקטן דלאו בר עונשין הוא מקיף נמי לא מחייב עיי״ש. ובתום׳ שבועות (ג,א) כתבו להוכיח דבציור דהקיף קטן לגדול יודה ר״א דניקף חייב ואעפ״י שמקיף פטור מהא דאיתא בסוגיין דאיכא בינייהו איש דאמר לאשה אקפי לי קטן דלהך לישנא דאמרת דכל היכא דאי בעי עביד אי בעי לא עביר אשלד״ע הכא נמי אי בעי עביד אי בעי לא עביד ולא מחייב שולחו, ולהך לישנא דאמרת דכל היכא דשליח לאו בר חיובא מחייב שולחו ה״נ כיון דלאו בר חיובא (דאשה ליתא בלא תקיפו) מחייב שולחו והקשו התום׳ אמאי לא אמרינן דאיכא בינייהו איש דאמר לי׳ לקטן או לנכרי (ועי׳ מהרש״א דעמד בזה אמאי נקטו התום׳ קטן ונכרי ולא נקטו אשה) אקיף לי גדול והוי נפקותא לרב אדא, אלא דר״א נמי מודה דקטן שהקיף גדול הוי גדול חייב וא״כ א״ש אמאי הגמרא לא מוקי בקטן שהקיף גדול דכיון דגדול מחייב לא יניח להקיף א״ע, ועיי״ש שדוחין זה כיון דאיכא למימר דמאי דהגמרא לא מוקי בקטן שהקיף את הגדול משום דהלכתא כרב הונא, וא״כ ליכא לאוקמה בקטן שהקיף את הגדול דגדול לא יניח להקיף א״ע כיון שמתחייב.
ותמה הגרעק״א לס״ד רחום׳ שבועות דהו״ל לגמרא למיכתב דאמר לקטן או לנכרי אקיף לי גדול הא קטן לאו בר שליחות הוא, וא״כ היכי מצי הגמרא למיכתב כן לנפקותא בין מ״ד דתלי בבר חיובא למ״ד דתליא באי בעי עבT כו׳, דלמ״ד דתליא בבר חיובא קטן ונכרי לאו בני חיובא נינהו ויתחייב המשלח הא קטן לאו בר שליחות הוא וצ״ב.
וביותר צ״ע דהא אפילו אחר שנימא סברתם דמהני שליחות בקטן, א״כ התום׳ בשבועות סותרים להמתני׳ דמייתי התום׳ בסוגיין דשולח את הבעירה ביד חש״ו פטור והקשו התום׳ אמאי פטור הא חש״ו לאו בני חיובא נינהו ויתחייב המשלח, וא״ת כדתירצו החום׳ דקטנים לאו בני שליחות נינהו הא ע״ז גופא פליגי התום׳ בשבועות וסוברים דשייכא שליחות בקטן. וצ״ב.
והנה ברמב״ם (פיהמ״ש רפ״ו דמעילה) כתב וז״ל, אעפ״י שעיקר בידינו אין שליח לדבר עבירה אבל במעילה אם שגג בעה״ב וצוה להשליח להטפל בנכסי ההקדש, ונטפל השליח כמו שצוהו, והוא לא ידע גם כן, הרי בעה״ב מעל הואיל והוא צוהו, סמך זה למה שנאמר ואשמה הנפש ההיא רמז למי ששגג ראשון. עכ״ל. ותמה התום׳ יו״ט (רפ״ו דמעילה) דבקידושין (מב,ב) ילפינן בגמרא דבמעילה יש שליח לד״ע גזה״כ חטא חטא מתרומה ולא נזכר שם הילפותא דואשמה הנפש ההיא, וביותר קשה דאפילו אי נימא דהרמב״ם אשכח ילפותא זו, אמאי שבק רמב״ם עיקר הלימוד ונטל אסמכתא. וצ״ב,
ועוד יש להבין בדברי רמב״ם דאפי׳ דאמרי׳ דבמעילה יש שלד״ע, הא כ״ז אי איכא שליחות מעליא, אך הכא דהי׳ מינוי שליחות בטעות דהא רמב״ם כ׳ הבעה״ב המשלח הי׳ שוגג, א״כ היכי נחייב המשלח, וכן צ״ע על סוגיא דקידושין מב, ב דשם מקור הדין דבמעילה יש שלד״ע, והקשו התם התוס׳ דהא אין מעילה במזיד, וע״כ מיירי בשוגג, וא״כ בלאו הקרא יש שלד״ע דבשוגג יש שלד״ע דליכא סברת דברי הרב כו׳, ותי׳ התוס׳ דמיירי דנזכר השליח, אלא דבעה״ב לא נזכר עיי״ש, וא״כ צ״ע דאי בעה״ב שוגג א"כ הוי מינוי שליחות בטעות. וצ״ב
והנה בקידושין (מג,א) קאמר בגמרא דאפילו לשמאי הזקן דסובר דבכל התורה כולה יש שליח לד״ע, מ״מ אמר רבא מודה שמאי באומר לשלוחו צא ובעול את הערוה ואכול את החלב שהוא חייב ושולחו פטור שלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב. וקשה דמה חלוק מידי דהנאה מרציחה, דאם ברציחה אמרינן דאפילו דהשליח עשה פעולת הרציחה מתחייב המשלח ה״ה במידי דהנאה וצ״ב.
ובתום׳ שם, שלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב, וא״ת והא איכא מעילה שאם אמר הגזבר לשליח אכול ככר זה של הקדש דחייב המשלח, ואמאי זה נהנה וזה מתחייב הוא, וי״ל דמעילה לא מתחייב המשלח ע״י הנאת השליח אלא ע״י הגבהה דשליח דמיד דאגבהיה שליח קנייה ואההיא שעתא חייב משלח, אמנם מסופק הי׳ ר״י באומר לשליח הושט ידך לכד של שמן ותהנה מן הסיכה, או שב על עורות של הקדש או התחמם בגיזי עולה, דהשתא לא עשאו שליח אלא מן ההנאה אם יתחייב המשלח כדאמרי׳ גבי מעילה או דלמא זה נהנה וזה מתחייב לא אמרינן עכ"ל (עפ"י גי׳ מהרש״א).
והקשה הגרעק״א ב׳ קושיות בדברי התוס׳, ראשית דהנה יש לתמוה מאי ספיקא בהתוס׳ הא התם בהנאה ל״ש תי׳ התום׳ דמתחייב בהגבהה וא"כ לא עשאו שליח אלא מן ההנאה, וא"כ צ״ב מהו הצד דנימא דיתחייב המשלח הא מבואר בגמרא דלא מצינו ז״נ וז״מ (וכן הקשה בעצמו״י שם, ועיין בתום׳ הרא״ש כשמעתיק דברי התום׳ לא נסתפק בזה כלל, וכתב בפשיטות דכה"ג לא מתחייב המשלח דלא מצינו זה נהנה וזה מתחייב. וכן פסק בפסקי תום׳ שם) ועוד הקשה בהיפוך דאי נימא דבאמת לא מתחייב המשלח דהא לא מצינו ז״נ וז״מ א״כ ג"כ צ״ב דאמאי לא משבח רבא לחדש סברא זו (דלא מצינו ז״נ וז״מ) אלא אליבא דשמאי כדאיתא בגמרא, דלנקוט לדינא דבמעילה (וכ״ש בכל התורה כולה) לא מצינו זה נהנה וזה מתחייב, והניח הגרעק״א בצע״ג.
והנה ברמב״ם ריש פ״ז דמעילה כתב וז״ל, מי ששגג ולקח הקדש או מעות הקדש ונתנו לשליח להוציאו בתורת חולין אם עשה השליח שליחותו המשלח הוא שמעל ואם לא עשה שליחותו אלא עשה השליח מדעת עצמו השליח הוא שמעל וכו' (הלכה ב) במה דברים אמורים כשהיו החתיכות מקדשי בדק הבית אבל אם היו בשר עולה וכיוצא בו לא מעל אלא האוכל בלבד שהרי הוא חייב באיסור אחר יתר על המעילה, ובכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה איסור אחר.
ותמה הגר״ח הלוי בספרו (פ״ח מהל׳ מעילה הל״א) רצ"ב אמאי דחק רמב״ם נפשי׳ לטעמא דבלבד שלא יתערב בזה איסור אחר, הא איכא בזה טעם יותר פשוט, דהא בבשר עולה המעילה הוא בהנאה דאם זה ככל מעילה דמתחייב כבר בהגבהה וכדכתבו התוס׳ קידושין, א״כ מאי רבותא דבשר עולה, וא״כ דהוה מעילה בהנאה, הא לא מצינו ז״נ וז״מ. ולכאורה קושיתו רק אם נאמר כהצד בתום׳ בקידושין דאפי׳ במעילה שייכא סברת רבא דלא מצינו ז״נ וז״מ דאי רמב״ם סובר כצד זה א״כ אמאי כ׳ רמב״ם טעמא דשלא יתערב עמה איסור אחר איכא למימר דלא מצינו ז״נ וז״מ, אך אם סובר רמב״ם כהצד בתוס׳ דבמעילה ל״א הכללא דלא מצינו ז"נ וז״מ א"כ לא קשיא מידי, אמנם הא גופא קשיא מהו סברת הצד בתוס׳ דבמעילה ל״ש סברת רבא, וכדאמרן.
ובמהרי״ט (חידושין על הרי״ף קידושין שם) הקשה בלשון רמב״ם דבכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה איסור אחר וצ״ע דהא רמב״ם פסק (פ״ב מהל׳ גניבה הל׳ י׳, ופ״ג מהל׳ גזילה הלי״א) דגם בטביחה ושליחו״י איכא שלד״ע וכדמבואר בסוגיא דקידושין וא״כ צ״ב הלשון בכה״ת כולה אשלד״ע אלא במעילה לבדה. והנה יש להקשות עוד דהתם (פ״ב מהל׳ גניבה הל׳ י, ופ״ג מהל׳ גזילה הלי״א) לא כתב הרמב״ם דבטביחה ושליחו״י יש שלד״ע אלא כתב שם דאם נתן ביד בנו או שלוחו וכו׳ ״מתחייב״ הגנב, ובמעילה כתב דבמעילה יש שליח לדבר עבירה וצ״ב שינוי הלשון.
דתי׳ מהרי״ט וז״ל, וי״ל לדעתו ו״ל דהא דגלי רחמנא בשליחות יד באומר לשלוחו לאו מדין שליח הוא אלא מדין פשיעה, שחייב הכתוב את השומר בין שפשע הוא עצמו בפקדון בין שאמר לאחרים, לפי ששמירתו עליו, והיינו דכתיב על כל דבר פשע דאפי׳ דבור פשע מקרי הא אלו אמר אדם לשלוחו שישלח יד בשל אחרים שלא נעשה שומר עליו פטור והא דעביד לי׳ בגמרא שני כתובים הבאים כא׳ היינו משום דאי ס״ד דנילף ממעילה לשתוק משליחות יד ונילף מדין שליח דשלוחו של אדם כמותו אף בשל אחרים כ״ש בממון שנמנה שומר עליו, ואם תאמר נימא דאתא לחייבו שלא מדין שלוחו אלא מדין פושע בדבור לבד כדאמרי׳ בהאומנין (כנראה דנפל בזה ט"ס, וצ״ל כדאמרי׳ בהשוכר את הפועלים והוא בדף צג, ב שם) אשכחי׳ וא״ל, גנבא סריא, בדוכתא פלן יתיבנן, כך וכך וכו׳ חייב, אלמא בדבור גרידא מחייב בלא שום מעשה, וי״ל דהתם מאחר שאמר כן לגנבא והודיעו את המקום הו״ל בהוליכו למקום גדודי חי׳ וליסטים ולא דבור גרידא הוא אלא מעשה. והא דלא חשיב טביחה ע״י אחר ונתחייב, משמע לי׳ לרב ז"ל דטביחה נמי לאו מטעם שליחות הוא, דאפילו אם טבחו ע״י קטן דלאו בר שליחות הוא מחייב דומיא דמכירה דלא קפיד קרא אלא אמה שנהנה ממנו בין מן הבשר בין מן הדמים ונילף ממעילה דמדין שליחות בעלמא מחייב וכו׳, עכ״ל.
והעולה מדבריו, דלהכי לא חשיב רמב״ם טביחה ושליחו״י, דמה שנתחייב בהם המשלח אינו מדין שליחות דיש שליח לדבר עבירה בהני, אלא דבטביחה ושליחו״י חייבה התורה אותו דווקא דהוא עשה מעשה העבירה דשליחו״י דהוא הוי פושע בשמירתו והשליח אינו שומר, וכן בטביחה קפיד תורה עליו דהוא הנהנה מן החטא דהוא אוכל הבשר ולא השוחט, ודומיא דמכירה דנהנה מן המעות, וע״ז מקשי מהרי״ט דא״כ היכי עשו בגמרא מעילה ושליחו״י ב׳ כתובים הבאים כא׳ דישלד״ע ואין מלמדין, וכן לב״ש שם עשו מעילה וטביחה ב׳ כתובים הבאים כא׳ דישלד״ע ואין מלמדין הא ליכא למילף משליחו״י וכן מטביחה אפי׳ אם היו כתוב א׳ דשאני התם דאינו מדין שליחות כלל אלא דבתרוויהו חיבה תורה המשלח דהוא עשה עיקר מעשה העבירה, וע"ז תי׳ דה״ק לישתוק מיני׳ משליחו״י או מטביחה ונילף ממעילה דמדין שליחות בעלמא מחייב התם כ״ש הכא דהמשלח עבד עיקר המעשה דודאי יתחייב המשלח, אלא דכיון דגלי קרא בשליחו״י וטביחה נמי משמע דליכא למילף ממעילה, וא״כ ליכא למילף נמי לכל התורה כולה, ומטביחה ושליחו״י כ״ש דליכא למילף דהתם שאני דהוא עבד עיקר המעשה כדכתב מהרי״ט.
ודבריו צ״ב, חדא, דהנה במעילה (כא, א) מבואר דשלח ביד חש״ו אם עשו שליחותו בעה״ב מעל, ופרכינן בגמרא, והא קטנים לאו בני שליחות נינהו ופרקינן דאה״נ אלא אר״א עשאום כמעטן של זיתים וכו׳ עיי״ש, פי׳ דכשם שהזיתים מזיעים ומוציאים טפת שמן ע״י המעטן הוי הכשר לטומאה, ואעפ״י שהמעטן לאו בר דעת הוא, מ״מ הוי שם הבאת משקין, דכל היכא דניחא לי׳ קרינא בי׳ כי יתן, וזה מדמה הגמרא למעילה דה״ה במעילה מתחייב המשלח משום דניחא לי׳, ואפילו דליכא שליחות בקטנים ומבואר מזה דגבי מעילה חייבתו תורה דהוא הנהנה מהחטא, וע״כ אפילו בקטנים חייב, ולאו מדין שליחות קאתינן עלי׳, וא״כ היכי קאמר הגמרא דנילף ממעילה לכל התורה כולה דיש שלד״ע הא מעילה שאני דהתורה חייבתו דהוא עשה עיקר החטא ולאו מדין שליחות כלל, וא״כ היכי נילף ממעילה לכל התורה כולה דישלד״ע. וכן הקשה בשער המלך (פ״ז ממעילה הל״ב) וצ״ב. ותו צ״ב דלפ״ז דגם דבמעילה ל״ה מדין שליחות א״כ היכי בעי מהרי״ט ליישב דברי רמב״ם במאי דכ׳ דבכל התורה כולה אשלד״ע אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה איסור אחר דמאותו טעם שהשמיט טביחה ושליהו״י הו״ל להשמיט מעילה דגם מעילה אינו מדין שליחות וצ״ב.
ולמעשה בין דבדי מהרי״ט ובין דברי הסוגיא במעילה צ״ב דבאמת אמאי חייבה תורה את המשלח אי לאו מדין שליחות, דמה בכך שהמשלח נהנה, הא השליח עבד המעשה, ומאי שנא מגניבה דאפי׳ אם המשלח נהנה מהגניבה והשליח רק הגביה בשבילו דיתחייב השליח בכפל, אע״כ דהתורה רבתה בהני דיש שליח לדבר עבירה וצ״ב.
והנה במשנה למלך (פ״ג מהל׳ גניבה הל״ו) הקשה על מה שכתב ברמב״ם שם וז״ל, עשה שליח לשחוט לו ושחט לו השליח בשבת הרי הגנב חייב בתשלומי ד׳ וה׳, שהרי זה הגנב לא עשה עון מיתת בי״ד וכבר ביארנו שהשוחט ע״י שליח חייב בתשלומין עכ״ל, פי׳ אדם שגנב בהמה, ואמר לשליח שישחוט לו כיון דבטביחה יש שלד״ע, א״כ אפילו שחט השליח בשבת ליכא דינא דקם לי׳ בדרבה מיני׳ וחייב הגנב, כיון שהגנב לא עשה עון מיתת בי״ד דהא על איסור שבת אין שליח לד״ע. והקשה במל״מ הא רמב״ם (ריש פ״ו דמעילה) כתב דבמעילה אי נתערב בה איסור אחר א״כ אין שליח לד״ע אפילו כלפי המעילה וא״כ ה״ה הכא כשנתערבו איסור טביחה ואיסור שבת אפילו דבעלמא בטביחה יש שליח לד״ע כיון שנתערב עמה איסור אחר שוב אין שליח לד״ע בתרווייהו, ומסיק המל״מ דעל הרמב״ם לא קשיא, דהא רמב״ם לא כתב שעשאו שליח שישחוט בשבת, אלא עשה שליח לשחוט לו סתם ולא פירש לו בשבת, והשליח שחט מעצמו בשבת, וע״כ לא הי׳ שליח, לגבי איסורא דשבת אלא על איסור טביחה, ובהא ישלד״ע. אך קשה דהטור (חו״מ סי׳ שנ) כתב דאפי׳ עשאו שליח לשחוט לו בשבת ג״כ ליכא דינא דקם לי׳ בדרבה מיני׳ דעל איסור שבת מתחייב הגנב ועל איסור טביחה יתחייב המשלח, והטור כתב דין זה בשמי׳ דרמב״ם, וצ״ב דהא רמב״ם עצמו סותר לזה דכתב במעילה דאי נתערב עמה איסור אחר שוב אין שלד״ע, וצ״ע.
והנה הובא לעיל פלוגתא דהנודע ביהודה והאחרונים בדינא דאשלד״ע אי השליחות בטלה או דהשליחות קיימת אלא דהשליח ישא בעונש. והנה מדברי רמב״ם לכאורה איכא ראי׳ דסובר שהמעשה בטל דהא רמב״ם כ׳ בד״א כשהיו החתיכות מקדשי בדק הבית אבל אם היו בשר עולה וכיוצא בו לא מעל אלא האוכל בלבד שהרי הוא חייב באיסור אחר יתר על המעילה ובכל התורה כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה איסור אחר עכ״ל, ובשלמא אי נימא כדעת הסוברים דכל היכא דאשלד״ע בטלה השליחות א״ש דברי רמב״ם דנהי דבמעילה רבתה תורה שלד״ע מ״מ כשנתערב בה איסור אחר, הרי השליחות בטלה מחמת האיסור השני שבו, ולזה לא מחייב המשלח אף על המעילה דלאו שלוחו הוא, אבל אי נימא דעצם השליחות קיים אלא דעבור העבירה אינו נענש א״כ הכא כששלח שליח בבשר עולה מכיון שהתורה רבתה במעילה לחייב המשלח, מה בכך שיש עוד איסור שאין המשלח מתחייב בעבורו הא עכ״פ שלוחו הוא ויתחייב על העבירה דמעילה, וכן הקשה בהפלאה כתובות (לג,ב) וצ״ע.
ועיין רמ"א (שמח, ח) דכתב וז"ל, המראה לחבירו לגנוב או שלחו לגנוב אין המשלח חייב דאין שליח לדבר עבירה מיהו אם השליח אינו בר חיובא י״א דהמשלח חייב עכ״ל. ובש״ך הביא דמקורו בתרומת הדשן (שטו) רשם כתב דראובן הראה לגנב מפורסם מחתרת של לוי לגנוב מתוכו ראובן פטור דהוי גרמא בנזיקין, והקשה עלה הרמ״א בדרכי משה דצ״ע, דהא בלא״ה פטור משום דאין שלד״ע והוא מה שכתב רמ״א הכא דהמראה לחבירו לגנוב פטור משום דאשלד״ע. וכתב הש״ך דיש ליישב דברי התה״ד למ״ש רמ״א לעיל (ריש סימן קפב) דהיכא דהשליח לאו בר חיובא יש שלד״ע וכ״כ הרמ״א הכא בשם י״א, דלפ"ז לא קשיא מידי, דאשמועינן תה״ד דאפילו אין השליח בר חיובא פטור המראה משום גרמא, ולכאורה דברי ש״ך צ״ע, דבשלמא בלאו דלא תקיפו שייכא לאו בר חיובא דאשה ליתא בלא תקיפו, אך בלאו דלא תגזול מי איכא לאו בר חיובא, ואין לומר דמיירי בחרש שוטה וקטן, דחש״ו כשם דלאו בני חיובא נינהו כך לאו בני שליחות נינהו וכדאיתא בתום׳, וא״כ אפי׳ לרמ״א דסובר דלאו בני חיובא איכא שלד״ע מ״מ בחש״ו דלאו בני שליחות נינהו וודאי דפטור המשלח, אלא דמיירי בשוגג, וא״כ קשה דהמראה מעות לשוגג ל״ה גרמא אלא גרמי וכמו דכתב ש״ך בסמוך דאמרינן המראה ממון חבירו לעכו״ם חייב ולאו מדין שליחות אלא דהוי גרמי דרגלים לדבר שיזיק, וא״כ ה״ה בשוגג כיון דסבור דהוא שלו אמאי לא יטלנו. וצ״ב.
ונראה ליישב כל הני בהקדם מאי דהקשינו לעיל אמאי בעינן להסברא דדברי הרב הא כמו דכתב בתוס׳ רי״ד דבתפילין ל״ש שליחות ה״ה בעבירה ל״ש שליחות, ונראה דעומק כוונת תום׳ רי״ד דהא בשליחות לא הוי רק דהתורה אמרה דאכן השליח הוא עושה הדבר ותוצאות המעשה יהי׳ להמשלח אלא דשליחות פי׳ דהוי כאילו היו מעשי המשלח עצמו, ולא דהוי מעשה השליח ולהמשלח יהי׳ רק התוצאות, ולפ״ז אפ״ל בכוונת תוס׳ רי״ד דהנה כשהשליחות הוא על חלות שפיר אפ״ל דלא הוי רק דהשליח עושה החלות והמשלח יהי׳ לו התוצאות אלא דהוי כאילו המשלח עשה הדבר אך כשהשליחות הוי על פעולה בעלמא, א״כ לכאורה איכא רק הצד הא׳ דאפ״ל דהשליח עושה הפעולה אך בהא סגי ולמשלח יהי׳ התוצאות, דהחלק הב׳ וודאי דלא שייכא דהא א״א לומר דהוי כאילו המשלח עשה המעשה, דזה שייכא רק בחלות דעושה לשם המשלח, אך בפעולה גרידא א״א לומר דהוי כאילו המשלח עשאו, דהא שליח ל״ה כגופי׳ דהמשלח ממש וכדאמרן. אלא דהחלק הא׳ שייכא גם הכא, דהיינו דאמנם השליח עושה הפעולה, אך בהא סגי. ולפ״ז במצוה שבגופו וודאי דלא סגי, דהתורה בעי שיניח הוא תפילין ולא סגי בזה ששלוחו יניח, דהיינו דלתפילין בעינן החלק הב׳ שבשליחות דיהי׳ כאילו המשלח הניח, וזה ליכא דתפילין הוי הנחה גרידא, אלא דהחלק הא׳ שייכא גם הכא, דהיינו דהמשלח ישא בתוצאות המעשה, אלא דבתפילין לא סגי בזה שישא בתוצאות המעשה דבעינן שיניח ממש, ולא רק שיהי׳ ׳אחראי׳ להנחת התפילין.
אמנם זהו גופא החילוק שבין שליחות במצוה לשליחות בעבירה, דהא בעבירה כדי להתחייב בעונשין וודאי דסגי בהא דאמרינן שהוא נושא בתוצאות המעשה, ולא בעינן שיעשה המעשה, דהיינו דבשלמא במצוה לא סגי בהתייחסות המעשה גרידא דבמצוה בעינן שיעשה הפעולה ולא סגי בזה שנתייחס לו לגבי התוצאות, משא״כ בעבירה אנן בעינן שלא יעשה העבירה דהא אסור לעשות העבירה אלא דאם אנו אומרים דנושא בתוצאות פי׳ דנתייחס לו מעשה השליח, א"כ שפיר הוי חייב בעונשין, ולפ״ז נתיישבה קושיתינו לעיל אמאי בעינן להסברא דדברי הרב ודברי התלמיד שהקשינו התם דאפילו בלאו הכי לא שייכא שליחות ברציחה דאין זה חלות שעושה השליח לשם המשלח, וכמו במצוה דלפ״ז י״ל דבאמת השליחות דאמרי׳ בעלמא ליכא בדבר שאינו חלות, אך יש כאן גדר שליחות אחר והוא דהמעשה מתייחסת לו לגבי תוצאות, אלא דבמצוה וודאי לא סגי במה שנתייחס לו המעשה דבעינן שיעשה המעשה, ומה שישא בתוצאות המעשה לא הוי כאילו עשאו משא״כ בעבירה דלהפך בעבירה לא בעינן שיעשה העבירה, אלא דכל הנידון בעבירה אי יתחייב המשלח או השליח, א"כ אמרינן דאמנם השליח עשה העבירה, דהא גדר שליחות בעלמא ליכא בעבירה דאין זה חלות אך כיון דהתייחסות המעשה איכא, שפיר מחייבינן לי׳ להמשלח על עבירת השליח וזה סובר שמאי הזקן, ואנן פליגי ע״ז דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ולא הי׳ לו להשליח לעשות ולזה יתחייב השליח ולפ״ז וודאי דבעינן להסברא דדברי הרב בכל התורה כולה ולאו דווקא בגניבה ושפיר ס״ל להתוס׳ דהיכא דאין הסברא דדברי הרב א״כ בכל התורה כולה יתחייב המשלח ולא מדין שליחות אלא דההתייחסות המעשה שייכא הכא, דהיינו דהשליח עשה העבירה אלא דהמשלח מתחייב ואין לתמוה אמאי קרי לזה הגמרא אין שליח לדבר עבירה דהא אין זה שליחות אלא התייחסות המעשה גרידא, דהוי כמו דאמרינן לעיל חצר מטעם שליחות איתרבאי, ובוודאי אין זה שליח ממש דחצר לאו בר דעת הוא, אלא דדיני חצר כדיני שליחות וה״ה הכא, ולקמן נראה אי התייחסות המעשה הוי דין בשליחות דהיינו דהוי בעין חצי שליחות, או דהוא גדר אחר ולא שייכא כלל לדינא דשליחות בעלמא.
עכ״פ לפ״ז דהעבירה עושה השליח אלא דהמשלח נושא בתוצאות א״ש מאי דכתב תוס׳ רי״ד (מב, pב על קושית הגמרא שם אמאי שילח את הבעירה ביד פיקח פיקח חייב נימא שלוחו של אדם כמותו, ולחייב המשלח, ותי׳ הגמרא דאין שליח לד״ע, וכתב תום׳ רי״ד דקושית הגמרא דנימא שלוחו של אדם כמותו ויתחייב המשלח, פי׳ אע״ג דשליח לא מצי לאפטורי כיון דהוא פיקח נפק״מ דאי ליכא כמותו ויתחייב המשלח. פי׳ אע״ג דשליח לא מצי לאפטורי כיון דהוא פיקח נפק״מ דאי ליכא לאשתלומי מיני׳ מיפרע מן המשלח, ולכאורה צ״ע דהא בהו״א דהגמרא דיש שליח לד״ע אמאי יתחייב הפיקח, ובאמת עיין ברש״י שם שכתב וז״ל, נימא שלוחו של אדם כמותו, יתחייב שולחו ולא השליח עכ״ל, ולפי דברינו נראה דרש״י ותוס׳ רי״ד נחלקו במאי דאמרן דהעבירה עושה השליח, דבפעולה ל״ש דין שליחות בעלמא, אלא דהתייחסות המעשה איכא, דהתייחסות המעשה איכא למימר דהוא דין בשליחות, פי׳ דבשליחות איכא תרי דינים, אי דהמעשה מתייחסת למשלח והוא ישא בתוצאות, ויש עוד דין בשליחות דהוי כאילו המשלח עשאו, ובעבירה דהוא פעולה בעלמא כדכתיבנא ל״ש הדין הב׳ אלא הדין הא׳ בלבד, ואיכא למימר דהתייחסות המעשה אינו דין בשליחות אלא דמחייבינן להמשלח מחמת שבגרמתו נעשתה העבירה, והוי גדר אחר ולא מדין שליחות בעלמא, אלא בתורת גרמא, ולפ״ז אפ״ל דבהאי חקירה פליגי רש״י והתוס׳ רי״ד דרש״י ס״ל דהוא דין בשליחות וא"כ אי אמרינן דיש שלד״ע ודאי דהמשלח יתחייב דהוא נושא בתוצאות המעשה, אמנם התוס׳ רי״ד ס"ל דאינו דין בשליחות אלא דהמשלח חייב מחמת שגרם לעבירה שתעשה, וא"כ מה שהמשלח חייב בתורת גרמא אין זה מהני לפטור השליח שעשה המעשה עבירה והא הוי פיקח, ומה בכך שהמשלח ג״כ עבר עבירה דגרם לעבירה שתעשה ודו״ק.
והנה בנוב״י כתב דיש להביא ראי׳ דרבא סובר כרב סמא דאמר דהיכא אמרינן אין שלד״ע היכא דשליח אי בעי עביד אי בעי לא עביד, ודלא כשיטת רבינא דסובר דאמרינן אין שלד״ע היכא דשליח בר חיובא אך היכא דשליח לאו בר חיובא אפי׳ דאי בעי עביר אי בעי לא עביד יש שלד״ע, דהנה בסוגיא דשלד״ע קידושין (מג, א) קאמר רבא דלשמאי דבכה״ת כולה יש שלד״ע, מיהו במידי דהנאה מודה דאין שלד״ע דלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב, ולכאורה קשה דאי סובר רבא כרבינא אמאי קאמר דינו רק לשמאי דלית הלכתא כוותי׳ דלימא אפילו להלכתא ריש שלר״ע מ״מ היכא דשליח לאו בר חיובא יש שלד״ע, וא״כ דלימא בטמא שאמר לטהור אכול קדשים אפילו דהטהור הוי לאו בר חיובא, ויש שלד״ע מ״מ כיון שהוא מידי דהנאה א״כ א״א לחייב המשלח בהנאת השליח, אע״כ דרבא סובר כרב סמא דאפילו היכא דשליח לאו בר חיובא אשלד"ע וא״כ אפילו בלא סברת זה נהנה וזה מתחייב לא יתחייב השולח בעבירת השליח דהא אין שלד״ע. ומשמע מדברי הנוב״י דאי רבא הי׳ סובר כרבינא א״כ לולא החסרון דזה נהנה וזה מתחייב הי׳ המשלח מתחייב על מה שאכל הטהור קדשים ואפילו שהטהור לא עשה בזה עבירה אלא אדרבה עשה בזה מצוה אעפי"כ יתחייב המשלח דהוי כאילו המשלח עצמו אכל. וגדולה מזו כתב בהגהות חת״ס לשו״ע (סי׳ רצב) בשם חותנו הגרעק"א דיש להסתפק באשה שאמרה לאיש אקיף לי קטן (עיין נזיר נז,ב דלחד מ״ד אשה מותרת להקיף לכתחילה) דאפשר דמצי להקיף דאין כאן חסרון של שליח לד״ע דכיון דהוי כאילו המשלח עשאו א"כ אשה מותרת להקיף, ולזה מצי גם שלוחה להקיף, עיי״ש. והנה לפי דברינו ודאי בעבירה לא נעשה כאילו המשלח עצמו עשה העבירה, אלא דהשליח עשה עבירה, אלא דהמשלח נושא בתוצאות, וא"כ אם אצל השליח ל״ה עבירה אלא מצוה כגון אכילת קדשים א״כ אדרבה המשלח שנושא בתוצאות המעשה שעשה השליח יקבל בזה שכר, וליכא דאי׳ דרבא טובר כרב סמא, וכן לא קשיא קושית הגרעק"א דאשה תעשה איש שליח להקיף, דהתם אצל השליח הוי עבירה ואין לומר דנעשה כאילו המשלח עושה המעשה וכדכתיבנא.
ולפ״ז אתי לן דכל הנידון דשליח לד״ע הוי רק על התייחסות המעשה פי׳ על נשיאה בעונש, אך כלפי המעשה עצמו דיהיה כאילו עשאו המשלח ודאי דלא אמרינן, דעבירה כגון רציחה אינו חלות רציחה אלא פעולת רציחה ובזה ל״ש שליחות וכדאמרן. והשתא יש לחקור בעבירה כגון גניבה דהתם שפיר איכא חלות הקנין דהגניבה אלא דאין שליח לד״ע דמאי נתמעט בהא דאשלד״ע האם נתמעט רק התייחסות המעשה, פי׳ דמעשה ההגבהה חלה לשם המשלח אלא דהעונש יהי׳ להשליח דהיינו דנתמעט רק התייחסות המעשה דומיא רכל התורה כולה או דבגניבה נתמעטו שני הדברים גם דהשליח ישא בעונש וגם דחלות ההגבהה לא חלה לשם המשלח. ונראה דבהאי חקירה נחלקו הנוב״י ור״י המבורגר דהנוב״י סובר דהמעשה בטל, ור״י המבורגר סובר דאשלד״ע הוא רק לגבי חיוב עונשין אך המעשה קיים, וכבר כתבנו לעיל דהוי פלוגתא דקמאי התוס׳ ושיטמ״ק בסוגיין, והנה הנוב״י הקשה על האחרונים הסוברים דהמעשה קיים דלכאורה הוא תרתי דסתרי דמה נפשך אם אנו מחייבין שליח משמע דלא חלה השליחות ואמאי תיחול ההגבהה או הגירושין לשם המשלח, ונראה דר״י המבודגו וסייעתי׳ סברי דאינו סתירה דבאמת המעשה קיים, ושפיר ישא השליח בעונש, דהם יסברו כהצד דאמרנו לעיל דהתייחסות המעשה אינו דין מדיני השליחות ואינו חלק שליחות אלא דהוי גדר חדש ההתייחסות המעשה ואין לזה שייכות עם דיני שליחות בעלמא, וא"כ אם מצינו דבעבירה ליכא התייחסות המעשה אמאי נימא דגם דין שליחות ליכא, דמה להתייחסות המעשה עם דין שליחות, משא"כ הנוב״י סבר ההתייחסות המעשה הוי דין מדיני השליחות וכמו דכתבנו לעיל דבשליחות איכא ב׳ דינים התייחסות המעשה, ועצם השליחות, ולפ״ז אם מצינו דגניבה ל״ש התם התייחסות המעשה א"כ משמע דבגניבה ליכא דין שליחות וא"כ כ״ש שלא שיכא בגניבה גם החלק הב׳ שבשליחות, ושפיר הקשה הנוב״י דהוי תרתי דסתרי, וזהו עומק קושיתו, ודו״ק. אלא דבאמת יש לתמוה איך סובר הנוב״י דהמעשה בטל הא סברא דדברי הרב לכאורה שייכא רק על חיוב עונשין ולא על עצם השליחות וכדכתיבנא לעיל, וא״ת דסובר כהשיטמ״ק דסברת דברי הרב לא קאי למסקנא אלא דילפינן משני כתובים הבאים כא׳ ואין מלמדין, ג״כ קשיא, דבין טביחה ובין שליחו״י לא הוי מעשה דחל, אלא דהוי פעולה בעלמא, וא״כ היכי נילף מהתם לכל התורה כולה דהמעשה בטל, ופרט זה איך תתיישב שיטת הנוב״י אליבא דהשיטמ״ק יתיישב לקמן, אך להתוס׳ דסוברים דסברת דברי הרב קאי למסקנא ודאי צ״ל כשיטת ר״י המבורגר. ודו״ק.
ובעיקר פלוגתא דהראשונים ז״ל אי סברא דדברי הרב קאי למסקנא או לא, נראה דהרמב״ם סבר כהתוס׳ דקאי למסקנא, ולפ״ז א״ש קושית התוס׳ יו״ט על דבריו בפיהמ״ש דכתב שם דבמעילה אם שגגו שניהם, בעה״ב מעל, וסמך זה למה שנא׳ ואשמה הנפש ההיא, רמז למי ששגג ראשון, ותמה בתויו״ט דהא בקידושין ילפינן גז״ש חטא חטא מתרומה ולא נזכר הקרא דואשמה הנפש ההיא, ועוד הקשינו לעיל אמאי שבק רמב״ם עיקר הלימוד, ונטל אסמכתא בעלמא, ולפי מש״כ מיושב כיון דרמב״ם סבר דאשלד״ע הוא מסברא דדברי הרב א״כ סברא דדברי הרב קאי אהתייחסות המעשה פי׳ על חיוב עונשין בלבד, אך לא מהני סברת דברי הרב לבטל עצם השליחות, ולפ״ז כשהגמרא הוצרכה למילף חטא חטא מתרומה הוצרכו לזה רק בכדי לגלויי דבמעילה אין מועלת סברת דברי הרב לגבי התייחסות המעשה, דלגבי חלות השליחות בכה״ת כולה ג״כ ל״א סברת ד״ה ודה״ת אלא דבמעילה בעינן הקרא לגלויי דאעפ״י דבכה״ת כולה אמרי׳ סברת דברי הרב לגבי חיוב העונשין, אמנם במעילה ל״א זה, ולזה הובא בגמרא ילפותא דחטא חטא מתרומה, אך הנה באופן דרמב״ם מיירי דהשליח הי׳ שוגג - ״והוא לא ידע ג״כ״, ובזה ס״ל להתוס׳ דאין סברת דברי הרב, וא״כ נתיישב אמאי לא הביא רמב״ם הילפותא דחטא חטא מתרומה, דהריבוי בעינן לגלויי דאפילו דאיכא לן סברא וד"ה ודה״ת בכ״ז במעילה ישלד״ע לגבי התייחסות המעשה, אך כאן דממילא אין הסברא לא בעינן להפסוק, אך הפסוק דואשמה הנפש ההיא אתי למטרה אחרת דהא רמב״ם מיירי דגם הבעה״ב המשלח הי׳ שוגג - ״אם שגג בעה״ב״, וא״כ הי׳ סברא לומר דגם התייחסות המעשה לא יועיל כאן, דהתייחסות המעשה הוי דין בשליחות וכמו שנתבאר, וא״כ כיp דהכא הי׳ מינוי שליחות בטעות לא יועיל, ההתייחסות המעשה הוי דין בשליחות, וכשם שבשליחות לא מהני אם הי׳ בטעות א״כ גם התייחסות המעשה אין כאן, וחלק הב׳ שבשליחות דהיינו עצם השליחות דהוי כאילו עשאו המשלח עשאו דליכא דהא מינוי שליחות בטעות, וע״ז הביא הרמב״ם קרא דואשמה הנפש ההיא לומר דאה״נ החלק הב׳ שבשליחות ל״ש כאן דהוא שליחות בטעות, אך התייחסות המעשה שייכא גם אי נעשה המינוי בטעות ההתייחסות המעשה אינו חצי שליחות ואינו מדין שליחות כלל, אלא דהוי גדר חדש דהמעשה מתייחסת אליו ומחייבינן לי׳ אהא שנעשה בגרמתו והתם אין כל דיני שליחות, ואין חסרון דשליחות בטעות, וזה גופא ילפינן מהפסוק, ובזה מדויק לשון רמב״ם ״סמך זה למה שנא׳ ואשמה הנפש ההיא - רמז למי ששגג ראשון״ דהיינו דוה כתבה התורה בפסוק ואשמה הנפש ההיא דבמעילה מי ששגג ראשון המעשה מתייחסת אליו, וא״ש דברי רמב״ם על נכון. ולקמן נראה דרמב״ם לשיטתו דהתייחסות המעשה הוי גדר שליחות אחר ולא דהוי כמקצת שליחות.
והנה נתבאר דרמב״ם סבר בהו״א כהנוב״י וכרש״י ההתייחסות המעשה הוי דין מדיני השליחות, ולמסקנא סובר כר״י המבורגר וכתוס׳ רי״ד דהוי גדר אחר דמחייבינן לי׳ אהא דנעשה בגרמתו וכדאמרן, והנה לעיל הקשינו על מה דכתבו כתוס׳ דלמ״ד דתלי בבר חיובא וקשה מהא דתנן השולח את הבעירה ביד חש״ו פטור המשלח, דהא התם לאו בני חיובא נינהו, ותי׳ התוס׳ דלאו בני שליחות נינהו, והקשינו לעיל דצ״ב מאי הו״א דהתוס׳ הא פשיטא דלאו בני שליחות נינהו, ועוד הקשינו התם על הריטב״א שמתרץ דהתם לא שלחם ממש להזיק אלא נתן בידם האש והם הלכו והזיקו, דאמאי לא ניחא לי׳ לת p כהתוס׳ דלאו בני שליחות נינהו, ונראה, דהתוס׳ סוברים בהו״א כר״י המבורגר, דהתייחסות המעשה לאו דין שליחות הוא, וא"כ ל״ש לתרץ דקטנים לאו בני שליחות נינהו דהא לא בעינן הכא דין שליחות, ומה לי קטן ומה לי גדול, דמחייבינן לי׳ אהא שנעשתה עבירה בגרמתו, דהיינו דלגבי התייחסות המעשה א״צ בני שליחות וא״צ בר דעת דעכ"פ הוא גרם שתעשה העבירה, וכן ס״ל להריטב״א, ולזה תי׳ דהתם לא שלחם כלל להזיק אלא נתן בידם האש ותו לא, אלא דלמסקנת התוס׳ ס״ל כסברת הנוב״י דהתייחסות המעשה הוי דין בשליחות, וא״כ קטנים דלאו בני שליחות נינהו נמי לאו בני התייחסות המעשה נינהו, ונמצא דהרמב״ם סבר בהו״א כהנוב״י ולמסקנתו כר״י המבורגר, ותוס׳ ס״ל בהו״א כר״י המבורגר ולמסקנתם ס״ל כהנוב״י, והריטב״א סובר כר״י המבורגר, ולזה תי׳ דהתם שאני שלא שלחם להזיק. והבן.
והשתא נתיישב קושית הגרעק״א לס״ד דהתוס׳ שבועות דהו"ל לגמרא למיכתב דאמר לקטן או לנכרי אקיף לי גדול, דהא קטן לאו בר שליחות הוא, וא״כ היכי מצי הגמרא למיכתב כן לנפקותא בין מ״ד דתלי בבר חיובא למ״ד דתלי באי בעי עביד כו׳, דלמ״ד דתליא בבר חיובא קטן ונכרי לאו בני חיובא נינהו ויתחייב המשלח הא קטן לאו בר שליחות הוא, ולדברינו י״ל דאכן קטנים לאו בני שליחות נינהו פי׳ דשליחות לא שייכא בהו, אך ודאי דהתייחסות המעשה שייכא בהו, דהיינו דהתוס׳ בשבועות פליג על התוס׳ בסוגיין וס״ל כהריטב״א וכהרמב״ם, ובודאי דאף שקטנים נתמעטו מדינא דשליחות לא נתמעטו מזה דיתייחס מעשה דידהו למשלח שיענש הוא כיון שגרם לדבר להעשות דזה לא הוי מדינא דשליחות בעלמא כלל, ואמאי יתמעטו קטנים. וא״ש דברי התוס׳ בסוגיין ודברי התוס׳ שבועות דפליגי בהך חקירה.
אלא דלכאורה דברי התוס׳ שבועות מרפסין איגרא, דהא אפילו אחר שנימא דסברתם דמהני שליחות בקטן דלא מטעמא דשליחות קאתינן עלה, אלא מטעם דנתייחס לו המעשה גרידא, ולא הוי כשליחות בעלמא, וזה שייכא גם בקטן, דלפ״ז התוס׳ בשבועות סוברים המתני׳ דמיירי התוס׳ בסוגיין דשלח את הבעירה ביד חש״ו פטור דאמאי פטור הא חש״ו לאו בני חיובא נינהו ויתחייב המשלח, וא״ת כדתירצו התוס׳ דקטנים אפי׳ דלאו בני חיובא נינהו איכא בהו חסרון אחר דלאו בני שליחות נינהו, הא ע״ז גופא פליגי התוס׳ בשבועות וסוברים דשייכא שליחות בקטן וע״ז הקשה הגרעק״א היכי מהני שליחות בקטן, וכתבנו ליישב דאינו שליחות דעלמא, אלא דנתייחס מעשיהם גרידא, וא״כ גם הכא במתני׳ יתחייב המשלח לא מטעמא דשליחות אלא דיתייחס מעשיהם.
ונראה בביאור דבריהם דבאמת מהו סברת התייחסות המעשה לשיטת התוס׳ שבועות, דאמרי׳ לי׳ להמשלח שנתחייב על מה שעשה השליח כיון שהוא הגורם לכך, וא״כ כ״ז שייכא בלאו דלא תקיפו דכששלח קטן להקיף הגדול אמרינן דהמשלח יענש כיון דבגרמתו נעשתה העבירה, אך בשולח את הבעירה דווקא הא גופא שזהו גרמא לזה יהי׳ פטור דשולח את הבעירה הוי נזיקין והוא הגרמא לנזיקין, וגמרא בנזיקין פטור, דהיינו דאדרבה העבירה אכן מתחייסת, ואפ״ה פטור דהתייחסות הוי גרמא וגרמא בנזיקין פטור, משא"כ בלא תקיפו דהוי מידי דכלפי שמיא, ול״ה היזק ביון דנתייחס המעשה למשלח הוי חייב, ובאמת דבההיא מתני׳ דשולח את הבעירה מפורש להדיא דפטור בדיני אדם אבל חייב בדיני שמים, והוא כדברינו דהוי דין גרמא, ובגרמא פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, והבן.
ולכאורה יש להקשות שוב על שיטת התוס׳ בסוגיין דביארנו שהם סוברים דאין שליחות בקטן ואפי׳ התייחסות המעשה ליכא דהתייחסות המעשה הוא דין בשליחות ול״ש בקטן, ולפ״ז משלח את הקטן לא חל כלום בזה וא״כ אמאי שולח את הבעירה ביד חש״ו חייב בדיני שמים, ונראה דלא קשיא, דבאמת י״ל דלהתוס׳ בסוגיין בכל שליחות בקטן כגון לענין הקפה לא חל כלום, ואפי׳ לענין התייחסות המעשה, מ״מ סוגיא דשולח את הבעירה ביד חש״ו שאני דכיון דרגלים לדבר דע״י שליחות הבעירה יהי׳ היזק ודוקא כיון דהם חש״ו א״כ אפי׳ דלא חל שליחות אך לא גרע מגרמא בעלמא דחייב בדיני שמים, אך בשליחות להקפה לא נאמר גרמא, דבזה פליגי התוס׳ בסוגיין על התוס׳ שבועות, דהתוס׳ בסוגיין ס״ל גרמא בנזיקין אמרינן, גרמא באיסורין לא אמרינן וע״כ מדין שליחות, ובקטנים ליכא שליחות. ודו״ק.
אמנם יש להקשות על דברינו דלתוס׳ שבועות שילח ביד חש״ו פטור אפי׳ דהוי בני התייחסות המעשה כיון דגרמא בנזיקין פטור, מהמשך המתני׳ שלח ביד פיקח פיקח חייב, והקשו בגמרא אמאי חייב הא שלוחו של אדם כמותו, ותי׳ דאין שליח לד״ע, ומשמע דלהו״א דהגמרא הי׳ חייב אפי׳ דהוי גרמא, ולמעשה קושיא זו צ״ע גם על דברי הריטב״א דלהריטב״א דכתב דשולח הבעירה ביד חש״ו מיירי דלא שלח ממש אלא שמסר בידם והם הלכו והזיקו דלפ״ו מאי מקשה הש״ס דשלח ביד פיקח יתחייב המשלח דשלוחו של אדם כמותו, הא לא שלחו להזיק ואמאי יתחייב, וצ״ל דאפי׳ אי לא שלחו להזיק מ״מ גרמא יש כאן, וכמו בכל שלד״ע דאמרי׳ דבעינן להסברא דדברי הרב דלולא וה א״כ חייב המשלח משום גרמא ואין לומר דבעינן מינוי שליחות, דהא אנן קיימינן השתא להסברא דהתייחסות המעשה אינו דין בשליחות אלא גרמא בעלמא, וא״כ בשלמא אי הי׳ דין בשליחות דאז בעינן מינוי, אך כיון שהוא גרמא בעלמא א״צ מינוי כלל, וכמו דכתיבנא לעיל דאפי׳ מינוי שליחות בטעות סגי לזה.
אלא דעדיין קשה מאי קושית הגמרא דיתחייב המשלח אפי׳ הוי גרמא, הא גרמא בנזיקין פטור, וי״ל דלהריטב״א קושית הגמרא הי׳ דהנה ברישא דמתני׳ תנן שלח את הבעירה ביד חש״ו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, שלח ביד פיקח פיקח חייב, ומשמע דהמשלח פטור אפי׳ בדיני שמים, וקשה דכשם דשלח ביד חש״ו הוי חייב בדיני שמים וביארנו משום דגרמא הוי, ה״ה שלח ביד פיקח יהא חייב בדיני שמים, וצ״ב. ואפ״ל דהוא מאי דקשיא לי׳ להגמרא השתא, דהיינו דסיפא דמתני׳ סותר להרישא, וע״ז תי׳ הגמרא דלא קשיא, דבסיפא אפילו גרמא לא הוי, דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, ולא הי׳ לו לעשות, משא"כ בחש״ו דלא שייכא בהו סברת דברי הרב, דאז שפיר חייב המשלח בדיני שמים כדין גרמא בעלמא, ואין לתמוה מלשון הגמרא שלוחו של אדם כמותו, דאפי׳ דאינו שליחות ממש קרי לזה הגמרא שליחות, וכמו דמצינו חצר מטעם שליחות וכדאמרן. ואין להקשות על דברינו דבפיקח ל״ש כלל לומר דיהי׳ חייב המשלח בדיני שמים דהא הפיקח משלם וא״כ מאי שייך לחייב המשלח אחד ששילם הפיקח, דהא כבר הבאנו לעיל לשון התום׳ רי״ד דאומר דודאי כל קושית הגמרא הוי נפק״מ היכא דליכא לאשתלומי מן הפיקח, וא״ש קושית הגמרא לריטב״א, וכן לפ״ז אפ״ל קושית הגמרא למאי דכתיבנא בתוס׳ דשבועות, ודו״ק.
והנה הבאנו לעיל מ״ש רמ״א דהמראה לחבירו לגנוב או שלחו לגנוב אין המשלח חייב דאין שליח לדבר עבירה, והביא הש״ך שם דמקורו בתה״ד דהמראה לחבירו לגנוב הוי גרמא בנזיקין ופטור, וכתב עלה בדרכי משה דצ״ע דהא בלאו הכי פטור דאין שליח לד״ע, וכתב הש״ך דלמ״ש רמ״א דהיכא דשליח לאו בר חיובא ישלד״ע א״כ אשמועי׳ התה״ד דאפילו דישלד״ע פטור המראה דהוי גרמא בעלמא, והקשינו לעיל דהכא במאי עסקינן אי בלאו בר חיובא כלל כגון חרש שוטה וקטן א״כ כשם דלאו בני חיובא נינהו כך לאו בני שליחות נינהו, ואפילו לרמ״א יהי׳ פטור המשלח, ואלא דמיירי בשוגג, וא״כ צ״ב דשוגג הוי גרמי ולא גרמא כדאמרי׳ בהמראה לעכו״ם דחייב. והשתא י״ל דלעולם כוונת ש״ך במאי דכתב לאו בני חיובא לחרש שוטה וקטן. וא״ת הא לאו בני שליחות נינהו, סובר הש״ך כהתוס׳ שבועות דאין זה חסרון, דא״צ לדין שליחות בעלמא, דלאו מדינא דשליחות קאתינן עלי׳ אלא בתורת גרמא בעלמא, ולגרמא מה לי גדול מה לי קטן, וכדאמרן, ואין להקשות ע"ז מדברי ש״ך עצמו שכתב דאשמועינן בתה״ד דאפי׳ אי יש שלד״ע כגון דשליח לאו כר חיובא פטור המראה משום דהוי גרמא בעלמא, ומשמע דאי צוהו לגנוב הוי חייב, ואמאי הא לא מחיבינן להמשלח אלא בתורת גרמא וא״כ בנזיקין הא גרמא פטור, דודאי כאן ע״כ מיירי בשוגג ולא בחש״ו דחש״ו אפי׳ אי צוה לא מהני לי׳ דאינם בתורת שליחות ול״ש בהו מינוי שליחות, וגם כשאומר להם לא גרע ממראה, אלא דבשוגג אי שלחו משמע מש״ך דחייב, וא״כ בשוגג הא ל״ה גרמא אלא גרמי. ודו״ק. עכ״פ אתי לן דכל קושית ש״ך ע״ד רמ״א אתי שפיר להתוס׳ שבועות, וא״כ צ״ל דרמ״א סבר כהתוס׳ בסוגיין, דלא מחייבינן לי׳ מדין גרמא אלא דהתייחסות המעשה הוי דין בשליחות, וא"כ לפ״ז ל״ק קושית ש״ך דהא לא משכחת לה לאו בר חובא דאי חש״ו הא לאו בני שליחות נינהו ואי שוגג א״כ הוי גרמי. וא״כ נמצא דש״ך ורמ״א פליגי בהני ב׳ סברות דאמרן.
והשתא א״ש דברי מהרי״ט שמתרץ אמאי השמיט רמב״ם טביחה ושליחות יד וקא חשיב רק מעילה, דשליחו״י הוי המשלח פושע בשמירתו ולא מחייבינן לי׳ מדין שליחות. וכן טביחה קפיד קרא אאותו שנהנה מן הבשר ודומיא דמכירה דמחייבינן לי׳ משום שנהנה מן המעות. והקשינו לעיל על דבריו דהא במעילה כא, א מבואר דגם במעילה אי מעל ע״י קטן מתחייב משום דהוא הנהנה מן החטא, ובשעה״מ הקשה כן על המשך דברי מהרי״ט שמקשה דא״כ דבטביחה ושליחו״י הוי חייב משום דהוא עשה עיקר החטא היכי בעי סוגיא הקידושין למילף מינה לכל התורה כולה דיש שלד״ע, הא שאני התם דלאו מדין שליחות מחייבינן לי׳ אלא משום דהוא עשה עיקר החטא, ותי׳ מהרי״ט דה״ק נילף ממעילה דהתם חייב מדין שליחות לטביחה ושליחו״י ולשתוק קרא מטביחה ושליחו״י אע״כ דממעילה ליכא למילף וע״כ בעינן קרא בטביחה ושליחו״י, וא״כ כשם דליכא למילף ממעילה לטביחה ושליחו״י כך ליכא למילף לכל התורה כולה נמי, והקשה בשעה״מ דהא מצינו דגם מעילה אינו חייב מדין שליחות אלא דהוא עשה עיקר החטא דהוא נהנה וצ״ב.
ונראה דזה יובן עם מאי דהקשינו עוד שם ע״ד מהרי"ט וכן על סוגיא דמעילה כא, א, דחזינן התם דהתורה חייבה את הנהנה מן החטא, וקשיא דהא גם בגניבה מיירי דהמשלח נהנה מן הגניבה ואוכלה, ואמאי חייבה תורה להשליח וצ״ב. ונראה דהנה הבאנו לעיל בריש דברינו דברי התוס׳ רי״ד המחלק בין תפילין לקידושין וגירושין, וכתבנו לבאר דבריו דאיכא מצוות דהמצוה בהם הוא מעשה המצוה לחוד ובהני ל״ש שליחות דלא רבתה תורה שליחות על פעולה ומעשה בעלמא, אמנם דהתייחסות המעשה שייכא בהו אלא דלא סגי בזה, ואיכא מצוות דאיכא בהו ב׳ חלקים. א׳ עצם הפעולה והמעשה, ב׳ חלות הקנין, דלענין חלות שפיר מצי עביד שליחות, וכן כתבנו דיש לחלק בין גווני העבירות דאיכא תרי גווני, דעבירת רציחה הוי פעולה גרידא, ול״ש שליחות כלל, וכל הנידון אי איכא שלד״ע דפליגי בזה שמאי וחכמים הוא לגבי התייחסות המעשה, כיון דהתייחסות המעשה שייכא אפילו על פעולה ומעשה בעלמא אלא דבמצוה לא סגי בהתייחסות המעשה גרידא, דהתורה בעי דיעשה הוא הפעולה ולא רק שישא בתוצאותי׳, משא״כ בעבירה שפיר מצינן לחייבו אי המעשה מתייחסת אליו, ואיכא עבירה כגון גניבה דהתם וודאי שייכא שליחות על חלות ההגבהה וכדביארנו בארוכה בריש דברינו, עיי״ש.
ולפ״ז א״ש מאי שנא הני תלת מילי דבהני חייבה תורה את הנהנה מן החטא ובגניבה לא, דלפי דברינו הנ״ל נראה דאיכא עוד גדר שלישי בין במצוה ובין בעבירה, וכגון טביחה דהשליח עושה מעשה השחיטה והמשלח נהנה מן הבשר, דהתם אינו דומה לגניבה דהשליח עביד החלות והמשלח עביד הפעולה, דכאן השליח אינו עושה חלות לשם המשלח, דודאי שחיטה אינה חלות שחיטה, דאינו שוחט לשם המשלח, דשחיטה הוי רק דהיכי תימצי שיוכל לאכול הבשר, דבשלמא בגניבה כשמגביה מגביה לדעת שיזכה בה המשלח, אך כאן א״צ ואין שייך שיהי׳ השחיטה לשמי׳ דהמשלח דשחיטה הוי רק דהיכי תימצי שיוכל לאכול הבשר ומאי שנא מיהו השוחט ולשם מי שחט, וא״כ טביחה ל״ה חלות ומעשה כבגניבה, וה״ה בשליחו״י דהפשיעה שעושה שליח בעבור השומר ל״ה חלות פשיעה דאינו מזיק לשם המשלח, אמנם במעילה איכא ב׳ אופנים, דהאופן המבואר בסוגיא דמעילה (כא, א) דאמר לחש״ו להביא לו מן החלון אם עשו שליחותו בעה"ב מעל הוי דומיא דטביחה ושליחו״י, דבשלמא כל מעילה הוי דומיא דגניבה דהשליח מגביה לשם המשלח, אך הכא חש״ו אינם יכולים לזכות להמשלח, דחרש ושוטה ודאי א״י לזכות לאחרים כדמבואר ב״מ (ח, א) דחרש ופיקח שהגביהו מציאה לא קנה לא זה ולא זה עיי״ש, ואפילו קטן דמבואר בגיטין (סד, ב) דאיכא כמה גווני, דאי נותנין לו צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו אבל לא לאחרים, ואי נותנין לו חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה בין לעצמו ובין לאחרים, מ״מ סתמא קטן דומיא דחרש ושוטה קאמר, ותו, דהכא לא אמר לקטן שיזכה לו אלא אמר לו ״הבא לי״, וא״כ ודאי דלא זכה לו הקטן. וא"כ הכא הוי דומיא דטביחה ושליחו״י דהשליח לא עביד הכא חלות לשמי׳ דהמשלח אלא דעושה רק דהיכי תימצי שיוכל המשלח לאכול ולא דמי לגניבה.
ולפ״ז שפיר מיושב קושיתינו מאי שנא מגניבה הא התם נמי המשלח נהנה מן החטא, דגניבה אעפ״י שהמשלח נהנה מן החטא, מ״מ מעשה המחייב לא עביד, דהשליח הוא שהגביה החפץ, וזהו מעשה חיוב דגניבה משא"כ בטביחה ושליחו״י המשלח עבד מעשה החיוב דטביחה לא נוכל לחייב השליח דהא לא עביד מידי אלא סיוע להמשלח שיוכל לאכול ושחיטה אינה חלות מסויימת דנימא דזה יהי׳ מעשה האיסור ודומיא דמכירה דודאי הקונה לא עבד כלל איסורא, וכן בשליחו״י דהמשלח הוא השומר והוא פשע בשמירה וע״כ ודאי דהמשלח יתחייב והשליח עבד רק סיוע להמשלח וה״ה במעילה שאמר לחש״ו דיביאו לו בודאי הם לא עשו הכא חלות קנין להמשלח דאינם יכולין לזכות בעבורו, אלא דרק הביאו לו פי׳ סיוע בעלמא, והא גופא כוונת מהרי״ט דטביחה ושליחו״י לאו מדינא דשליחות קאתינן עלי׳ דלדברינו נמצא דטביחה ושליחו״י וכן שמעל ע״י חש״ו הוי גדר שלישי דלא רמי לגניבה דבגניבה הוי שליחות דהשליח עשה מעשה העבירה ואין שליח לד״ע, אך בטביחה ושליחו״י לא מחייבינן לי׳ מדין שליחות דבאמת אין שליח לד״ע, אלא כיון דלא השליח עשה מעשה העבירה אלא המשלח עצמו, וא״כ לא שייך הכא דין שליחות כלל אלא דעכ״פ לדינא דהתייחסות המעשה בעינן, דהא סו״ס צריכין אנו לייחס מעשה הסיוע דהשליח אך אפ״ה א״ש מ״ש מהרי״ט ורמב״ם דאינו מדין שליחות, דהם סוברים דהתייחסות המעשה הוי גדר אחר משליחות וכמו שביארנו דהוי בתורת גרמא, ואינו מדין שליחות בעלמא כלל. והרמב״ם אזיל בזה לשיטתו בפירוש המשניות, וכדאמרן.
עכ״פ מבואר בדברינו דטביחה ושליחו״י וכן במעילה ע״י חש״ו הוי גדר שלישי ולא דמיא לגניבה, וכן לא דמיא לרציחה, דהא גם ברציחה השליח עבד האיסור דהשליח רצח, משא"כ הכא אדרבה המשלח עבד האיסור והשליח רק סייע לו, וזהו כוונת מהרי״ט דכאן לא בעינן לדין שליחות, וע"ז הקשה מהרי״ט דא"כ היכי אמרינן בקידושין דמעילה וטביחה או מעילה ושליחו״י הוי ב׳ כתובים הבאים בא׳ ואין מלמדין הא אפי׳ ליה ב׳ כתובים אלא כתוב א׳ אינו מלמד דשאני התם שהוא עשה עיקר מעשה העבירה, ותי׳ דה״ק נילף ממעילה פי׳ דמעילה שפיר הוי כמו גניבה דהשליח עושה חלות ההגבהה והמשלח עושה המעשה, פי׳ דהא כל מעילה בעלמא כשאינו שולח על ידי חש״ו דלאו בני זכי׳ נינהו אלא ע״י שליח בר דעת, דאו הוי דומיא דגניבה ובכ״ז אמרי׳ דבמעילה יש שלד״ע א״כ מהתם איכא למילף לכל התורה כולה דיש שלד״ע ואף לגניבה, ולזה כתבה תורה גם בטביחה ושליחו״י אפי׳ ששם א״צ דהא אפשר למילף בק״ו ממעילה דאם במעילה דהתם בעינן לדין שליחות יש שליח לד״ע כ״ש היכא דאפי׳ בלא דין שליחות איכא מקום לחייב המשלח ובעינן רק התייחסות המעשה דנימא הכי, וע״כ מזה שכתבה תורה פסוק לטביחה ושליחו״י הא חזינן דליכא למילף מקרא דמעילה והוא חידוש התורה רק במעילה וליכא למילף לכל התורה כולה.
ומעתה לא קשיא מידי קושית שער המלך שהקשה דגם במעילה לא מחייבינן לי׳ מדין שליחות, אלא דקפיד קרא אאותו שנהנה מן החטא וא״כ היכי איתא בגמרא נילף ממעילה, ועוד הקשינו התם דא״כ מאי החילוק שעשה מהרי״ט בדברי רמב״ם, הא גם מעילה לא מחייבינן לי׳ מדין שליחות, והשתא לא תקשי מידי דהנה ראית שעה״מ דגם מעילה אינה מדין שליחות הוא מהא דאמר לחש״ו הבא לי כו׳, ואה״נ התם הוי דומיא דטביחה דלא מחייבינן לי׳ מדין שליחות וכנ״ל משא״כ רמב״ם מיידי במעילה דעלמא שהשליח מגביה לו והוי שלוחו לענין חלות המעשה, ובודאי דחלוק יסוד דין מעילה מטביחה ושליחו״י, אלא דכששלח ע״י חש״ו א״כ הוי בטביחה ושליחו״י.
וכן סוגיא pידושין מיירי במעילה דעלמא, דאיתא שם שליח שעשה שליחותו בעה״ב מעל וכו׳, ובאמת אחד דאיכא לן ב׳ כתובים הבאים כא׳ דאין מלמדין פי׳ דמעילה אינה מלמדת לכל התורה כולה דמעילה הוי חידוש, וכדמוכח מהא דאינו מלמד בכ״ש לטביחה ושליחו״י, וא״כ שפיר אפ״ל דאינו מלמד גם לענין עצם השליחות וגם לענין התייחסות המעשה, דהא במעילה חוץ ממה דאיכא התייחסות המעשה כבכל עבירה איכא גם שליחות ממש, דהא מעילה בעלמא איכא בזה חלות ומעשה, ובגניבה, וא״כ סבר הנוב״י כהשיטמ״ק דל״א סברת דברי הרב אלא דילפינן ממאי דאיכא ב׳ כתובים ואין מלמ p דילפינן לענין שני הדברים. משא״כ ר״י המבורגר סבר כהתוס׳ וכרמב״ם שהבאנו לעיל ראי׳ מדבריו בפיהמ״ש שג״כ יסבור כהתוס׳ דוראי סברת דברי הרב קאי למסקנא וא״כ הך סברא דדברי הרב שייכא רק כלפי העונש, וכדאמרן.
עכ״פ לפ״ז מיישב מהרי״ט דברי רמב״ם דכתב דמצינו שלר״ע רק במעילה לבדה שלא יתערב עמה איסור אחר דרק במעילה דשייכא שליחות דהתם איכא חלות ומעשה וכדכתיבנא, והא רמב״ם מיירי בשלח ע״י שליח בר דעת עיי״ש, וא״כ הוי מעילה שיש בה חלות ומעשה, ואפ״ה אמרי׳ שלד״ע, משא״כ בטביחה אינה מדין שליחות כלל, דל״ש התם שליחות אלא דאמרה תורה דכיון שהמשלח עשה עיקר המעשה והשליח רק סייע לו א״כ גם מעשה השליח מתייחסת איליו, וצ״ל דרמב״ם אזיל בזה לשיטתו בפיהמ״ש דהתייחסות המעשה אינה מדין שליחות כלל, דאל״כ הא גם בטביחה ושליחו״י יש שלד״ע דהא המעשה מתייחסת אליו ולא הו״ל לרמב״ם לכתוב דישלד״ע דוקא במעילה, אלא דרמב"ם לשיטתו ההתייחסות המעשה אינה שליחות אלא עונש שעונשין אותו אהא שנעשה בגרמתו, וע״כ רק במעילה מצינו שלד״ע. ודברי רמב״ם מדוקדקין, דכשפוסק (פ״ב מהל׳ גניבה הל׳ י, ופ״ג מהל׳ גזילה הלי״א) דבטביחה ושליתו״י איכא שלד״ע לא כתב שם דבטביחה יש שליח לדבר עבירה וכן בשליחו״י, אלא כתב שם דאם נתן בT בנו או שליחו וכו׳ ״מתחייב״ הגנב, עיי״ש, ורק במעילה נתחדש מגזה"כ דיש שליח לדבר עבירה ואפילו דהוי כגניבה, וזהו לש" הרמב״ם גבי מעילה.
ולפ״ז יבואר שיטת הטור דהובא לעיל, דהשתא שפיר יש לחלק בין מעילה לטביחה ושליחו״י, דהא באמת נתבאר דרק במעילה יש שלד״ע, ובטביחה ושליחו״י אין זה שלד״ע כלל אלא דהוא עשה עיקר המעשה וע״ז חייבתו תורה, וא״כ י״ל דכל החסרון דנתערב עמה איסור אחר הוא רק היכא דאמדי׳ דיש שליח לדבר עבירה דאי נתערב עמה איסור אחר שוב אשלד״ע, אך בטביחה ושליחו״י אין זה דין דיש שלד״ע דנימא דאי נתערב עמו איסור אחר שוב אשלד״ע, דבאמת גם התם אין שליח לדבר עבירה, אלא דהמשלח חייב דהוא עבר העבירה, ומה בכך אי נתערב עמו איסור אחר, הא המשלח הוא שעבר העבירה דטביחה וע״כ יתחייב והשליח שעבר על איסור שבת יתחייב על איסור שבת. ובאמת דיש להבין גם במעילה מהו החסרון דנתערב עמה איסור אחר, והנה הבאנו לעיל מ״ש ההפלאה (כתובות לג, ב) דבשלמא לדעת הסוברים דאשלד״ע פי׳ דבטלה השליחות א״ש, דבמעילה אמרי׳ שלד״ע, אך כשנתערב עמה איסור אחר הרי השליחות בטלה מחמת האיסור השני שבו וא״כ לא הוי שלוחו, ולפ״ז ניחא דבטביחה אפי׳ אי לא הוי שלוחו חייב דלאו מטעם שליחות מחייבינן לי בטביחה אלא משום דהוא עבר העבירה, ופשוט, אך לדעת ר״י המבורגר צ״ע דבמעילה נמי יתחייב המשלח, דהא לא בטלה השליחות אלא דמחייבינן לי׳ להשליח, וא״כ במעילה שיש שליח לד״ע יתחייב המשלח ועל איסור שבת יתחייב השליח, אמנם לדברינו דמעילה בעלמא הוי חידוש דהא דמיא לגניבה, ואדרבה דוקא משום שהוא חידוש ליכא למילף מינה לכל התורה כולה, דהוא גזה״כ דוקא במעילה י״ל פשוט, דכיון דהוי חידוש התורה במעילה א״כ כמו דאמרי' (ב"ק עב, ב) אין לך בו אלא משעת חידושו, ואין לחלק המעשה לב׳ חלקים ולומר דעל איסור מעילה הוי שלוחו ועל איסור בשר עולה אינו שלוחו, דבמציאות הוי מעשה אחד וא״כ י״ל דהתורה חידשה רק במעשה שליחות בקדשי בדה״ב או קדוה״ג אך כלפי החפצא דמעילה בבשר עולה שהוא במציאות דבר אחד בזה לא חידשה תורה דיש שלד״ע, וגוף הסברא נזכר במל״מ (פ״ג מהל׳ גניבה הל״ו) כשמקשה על הטור שכתב דהאומר לשלוחו דיטבח לו בשבת דליכא קם לי׳ בדרבה מיני׳ דעל איסור טביחה יש שלד״ע ועל איסור שבת אשלד״ע והקשה המל״מ דהא מה שיש שלד״ע בטביחה חTוש הוא, וא״כ אין לך בו אלא חידושו, משא״כ כשנצטרף עמו עוד איסורא עיי״ש, אמנם לדברינו ניחא גם לשיטת ר״י המבורגר, דבשלמא במעילה הוי חידוש, דהא דמיא לגניבה אך בטביחה ל״ה חידוש, דלא דמיא לגניבה אלא דהוא חייב משום דהוא עבד העבירה, וא״כ אין חסרון אי נתערב בו איסור אחר ודו״ק.
והנה לעיל הקשינו מאי סברת רבא דמחלק לשמאי בין רציחה למידי דהנאה, והשתא לדברינו ניחא, דשוב למה שאמרנו דיש ב׳ גווני בשליחות דמצוה וב׳ גווני בשליחות בעבירה, מידי דהנאה הוי גדר שלישי, דהא אפי׳ רציחה דהתם ל״ש שליחות אלא התייחסות המעשה, הוא משום דעכ״פ מעשהו נעשה בגרמת המשלח או כמו שאמרנו דהוא דין בשליחות, דעכ"פ ציווי המשלח יש כאן דרוצח מחמת שהוא צוהו אמנם במידי דהנאה אפ״ל דאינו עושה בציווי המשלח ולא בגרמת מה שהוא צוהו. דכאן עושה מחמת שהוא נהנה, וא״כ יש להסתפק לשמאי אם גם זה בכלל מה שאמר שמאי דבכל התורה כולה יש שליח לדבר עבירה, דבשלמא בכל התורה כולה יש מקום לומר דיתחייב המשלח דהא סו״ס התייחסות המעשה איכא. אך במידי דהנאה אפ"ל דאפי׳ התייחסות המעשה ליכא. דהא השליח נהנה וחוטא לעצמו וע"ז קאמר רבא דבאמת במידי דהנאה יודה שמאי דאין שליח לדבר עבירה, דרבא סובר כהצד דאמרן דבמידי דהנאה לא עושה כלל לשם המשלח, והבן.
וע״ז הקשו התוס׳ דהא מצינו מעילה שאם אמר הגזבר לשליח אכול ככר זה של הקדש דחייב המשלח ואמאי זה נהנה ווה מתחייב הוא, ותי׳ התוס׳ דמעילה לא מתחייב המשלח ע״י הנאת השליח אלא ע״י הגבהה דשליח דמיד דאגבהיה שליח קני׳ ואההיא שעתא חייב משלח וביאור דבריהם, דמעילה לא דמי לחלבים ועריות, דבשלמא חלבים ועריות סבר רבא דאפילו התייחסות המעשה ליכא דהא עושה לעצמו ולא להמשלח, אך מעילה הוי דומיא דגניבה, דשעת החיוב הי׳ בהגבהה, ואז ודאי דמגביה להמשלח, וא״כ דהא סו״ס השליח אוכלה וא״כ הוא הנהנה מן החטא ולא הוי דומיא דגניבה, וא״כ הא חידוש התורה דמעילה הי׳ דבאופן דדמיא לגניבה אז לא חידשה תורה, דהיינו דכל חידוש התורה הי׳ דחייב המשלח משום דהוא הנהנה מן החטא, אך ע״כ חידוש הוא דהא בגניבה אפי׳ דהמשלח נהנה מן החטא חייב השליח דהוא עבד האיסור, אך בגוונא דהשליח נהנה א״כ כלל לא חידשה תורה דיש שליח לד״ע, ונראה דהנה כתב הבעה״מ ריש הגוזל ומאכיל (ב״ק לח, א מדפי הרי״ף) דהא דאמרי׳(ב״ק קיא, ב) גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה מזה גובה רצה מזה גובה, הוא דוקא כשנטל ואכל מעצמו, אבל אם הגנב האכילו ליכא מאן דפליג דחייב הגנב, דהו״ל כאוכלו הוא עצמו דהוצאה דירי׳ הוא עיי״ש. ולפ״ז הבא כשהגביה הדבר וקנאו להגזבר, א״כ כשאוכל אח״כ בציווי המשלח הו״ל כאילו המשלח האכילו, ובכה״ג אפי׳ גניבה מקרי דהמשלח נהנה, וא״כ היכא דהמשלח נהנה והשליח עבד האיסור בזה חידשה התורה דאמרינן שלד״ע אלא דלפ״ז נסתפקו התום׳ באופן דאינו קונה להמשלח, אלא אוכל בציווי המשלח, אי אמרינן כיון דמיירי בגוכר כדכתבו התוס׳ א״כ אפי׳ לא קנאו לו קודם הא סו״ס הוא מאכילו והוצאה דידי׳ הוא, או דזה לא דמיא לנידון רהבעה״מ דהתם קנאו, וע״כ מקרי שהוא מאכילו משא״כ הכא השליח לא קנה הגניבה להמשלח אלא דאוכל מעצמו. וא״ש קושי׳ קמייתא דהגרעק״א מאי ספיקא דהתוס׳. ודו״ק.
ולפ"ז ניחא גם קושיתו הב׳ דהקשה להצד בתוס׳ הסובר דגם במעילה שייכא סברת רבא דל״מ ז״נ וז״מ א״כ אמאי כתב זה רבא רק לדברי שמאי דלימא לדינא דבמעילה יש שלד"ע דל״מ ז״נ וו״מ, ולדברינו דבמעילה חידשה תורה דיש שליח לד״ע הוא כיון דסו״ס הוא הנהנה מן החטא, אלא דכל החידוש הי׳ דלא דמיא לגניבה, א״ש. דבאופן דהשליח נהנה להצד בהתוס׳ דאז לא מקרי דהמשלח נהנה דהא לא קנאו להמשלח קורם וא״כ אינו אוכל מן המשלח, א"כ לא דמיא לגניבה, וא"כ בזה לא שייכא כלל לומר דיש שלד״ע, ואפילו בלא סברת רבא היינו אומרים כן, וע״כ רבא לא אמר דינו במעילה דהתם פשיטא הוא, אלא דבדברי שמאי דסובר דליכא סברת ד״ה ודה״ת ואמרינן דנתייחס לי המעשה, א"כ יש לומר דכ״ז רק כדעושה בציווי המשלח משא״כ במידי דהנאה, ורבא סובר כצד זה כדאמרינן לעיל, אלא דבמעילה ל״ש להסתפק בזה כלל, דמהיכי תיתי דנאמר דבמעילה נתחדש יותר ממה דאמרן עד השתא, דבמעילה י״ל דכל חידוש התורה הי׳ דלא דמיא לגניבה, אך בכה״ג דגם גניבה חייב דרצה מזה גובה רצה מזה גובה ודאי דלא יתחייב המשלח לבדו. והבן.
ומהשתא ניחא נמי קושית הגר״ח ע״ד רמב״ם שכתב דאי מעל בבשר עולה שוב אשלד״ע דהא בכה״ת כולה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה ובלבד שלא יתערב עמה איסור אחר, והקשה הגר״ח דהא ע״כ מיידי במעילה בהנאה וכד,ציור דנסתפקו בו התוס׳, דאל״כ מאי רבותא דבשר עולה וא״כ הו״ל להרמב״ם למיכתב טעם האמור בגמרא דלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה מתחייב. והנה כתבנו לעיל דלהצד בתוס׳ דבמעילה ל״א כללא דרבא א״ש. ואפילו דרמב״ם לא איירי דוקא בגזבר, מ״מ הא רמב״ם כתב וז״ל, מי ששגג ולקח הקדש או מעות הקדש ונתנו להשליח להוציאו בתורת חולין, דהיינו דהמשלח לקחו קודם וא״כ לא גרע מגזבר, אלא דלהצד בתום׳ דסובר דגם במעילה אמרינן הכלל דלא מצינו ז״נ וז״מ קשיא אמאי לא כתב רמב״ם טעם המפורש בגמרא, ולדברינו א״ש, דאה״נ במעילה אם השליח נהנה אין המשלח מתחייב אך לא מטעמא דרבא, דאפילו בלא סברת רבא היינו אומרים כן, דפשיטא הוא דבמעילה אם השליח לא נהנה דלא נתחייב המשלח דאז לא דמיא לגניבה ומנא לן דבכה״ג גם חידשה תורה דיש שליחות לד״ע, וא״כ ל״ש הכא טעם המפורש בגמרא דשייכא זה רק אליבא דשמאי, וכדאמרן.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>אי בעינן שהחתן בעצמו יכסה בהינומא את הכלה קודם החופה</h3>
הרב משה קליין
בנידון מנהג שנהגו בכמה מקומות שהרב המסדר קידושין מכסה את הכלה
בהינומא ושמעתי דבת רבים שהוציא לעז על מנהג זה לכן כתבתי ללמד זכות
ולברר הענין כפי קט שכלי.
א) במשנה ריש פרק שני דכתובות (ט״ז ע״ב) אמרו אם יש עדים שיצאת בהינומא, [וראשה פרוע ועי׳ בטור אהע״ז(סי׳ צ״ס] כתובתה מאתיים. ובגמ׳ מפרש, (י״ז ע״ב) דהיה נהוג ליתן על ראש הבתולה (דוקא ולא אלמנה) כמין צעיף על ראשה משורבב על עיניה כמו שעושין במקומינו, ופעמים שמנמנמת בתוכו מתוך שאין עיניה מגולין, ולכך נקרא הינומא על שם תנומה עיי״ש, ברש״י. ושם להלן (כ"ח ע״א) במשנה, ואלו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן וכו׳, זכור הייתי בפלונית שיצאה בהינומא וראשה פרוע.
וכיסוי זה נהגו בה גם בזמן הראשונים כמו שכותב הארחות חיים (הל׳ קידושין סי׳ י״ג) בשם תשו׳ הרשב״א, באחד שקידש בטבעת זהב ולא אמר כלום, וז״ל! ״ועוד עכשיו נהגו בנות ישראל הצנועות שמכסות פניהן בשעת הקידושין ואין מדקדקין אם בפרוטה או בתרקבא דדינרי״ עיי״ש, וכן הובא מנהג זה בדברי רמ״א אה״ע (סי׳ ל״א סעי׳ ב׳) וז״ל: גם נוהגין לכסות פני הכלות הצנועות, ואינן מקפידות במה מקדש אותן עיי״ש, ומכל זה מה מאוד מובן המנהג שנהגו לכסות פני הכלה גם בזמנינו, ומכל מקום יש לדקדק דהרמ״א שינה מלשון הרשב״א, דמדברי הרשב״א משמע שהן מכסות את עצמן, ואולם מדברי הרמ״א משמע דהיא בעצמה אינה מכסה פניה אלא אדם שני מכסה אותה וטעמא בעי׳.
ולכאו׳ דבר זה תלוי במקור המנהג, דהנה אצל רבקה נאמר (בראשית כד ס״ה) ותקח הצעיף ותתכס משמע שהיא לבדה כיסתה פניה, ואולם ברות נאמר דרות אמרה לבועז החתן (רות ג׳ ט׳) ופרשת כנפיך על אמתך, משמע דהחתן כיסה פניה. ולכן היה אפשר לומר דמקור של הרמ״א הוא מרות, אבל דבר זה נגד המשנה דהתם נאמר דדוקא בתולה יצאת בהינומא ולא אלמנה, וא״כ רות שהיתה אלמנה למה יצתה בהינומא, (ועי׳ ח״מ(סי׳ נה סק״ז) דאין אלמנה יוצאת בהינומא) וא״כ אין לילף מרות אלא מרבקה, וא״כ למה שינה הרמ״א מפשטות הפסוק, דמשמע דהיא בעצמה כיסתה פניה, וי״ל דשפיר למד הרמ״א מרבקה, ואפ״ה ס״ל מפני כבודה של הכלה נוהגין לכסות פניה, הקרובים שלה דוקא ולא היא בעצמה דדרך כבוד היא שאחרים מכסין, אבל אין זה לעיכובא.
והטעם שמכסין פניה היא ע״פ מה דאמרו דמותר להסתכל בתכשיטין של הכלה וכמו שכתב הרמ״א (סי׳ ס״ה סעי׳ ב׳) מכסין פניה שלא יכשלו בה להסתכל בפניה. וטעם זה שייך רק בכלה בתולה ולא באלמנה. [ועי׳ ח״ס עה״ת פר׳ חיי שרה עה״פ ויצא יעקב לשוח]. ויש להסביר ולחלק בין בתולה ובין אלמנה. אף כפי מה שכתב מרנא ורבנא מרן החת״ס בתשו׳ יו״ד (סי׳ שנ״ה) בתשו׳ להשואל. באשה שמת בעלה ונישאת לשני ואח״כ ליקטו עצמות להבעל הראשון אם יש לה חיוב אבילות. ומסיק דלא. דנישואין השניים מפקיעים קורבת הבעל הראשון לגמרי עי״ש. ולפ״ז משמע דנשואין עם אלמנה הוי כמו נשואין ראשונה בבתולה. מ״מ אין הדבר שוה דהרי אנו רואין דחז״ל אמרו חילוק בין הימים שיש לשמוח עם בתולה (ז׳ ימים) ובין אלמנה (ג׳ ימים). וכן חילקו בין זמן שנותנין לאשה י״ב חודש לפרנס את עצמה בתכשיטיה. וזה דוקא בבתולה ולא באלמנה. שאין אצלה הענין לחבבה על בעלה כמו הבתולה (ועי׳ שו״ע אהע״ז סי׳ נ״ו סעי׳ א). ואף שרש״י בכתובות (נ״ז ע״א) כתב הטעם דאלמנה יש לה תכשיטים. מ״מ יש טעם שני שהביא הרשב״א דבטל חינה ומהפוסקים נראה דנקטו טעם זה. וחוץ מזה ראיתי דנים בדברי החת״ס שכל דבריו נאמרו כל זמן שהיא חיה עם בעלה השני. מ״מ אחר תחיית המתים תחזור לבעלה הראשון. (ועי׳ בספר יוסף דעת להש״מ סי׳ שס״ו) וכן כתב המהרש״ם בתשו׳ (חלק ט׳ סי׳ צ״ו). ומזה יוצא דבעלה הראשון עיקר. ולכן אין חיוב כ״כ לשמחה ולכן י״ל דהקילו חכמים ואמרו שאין להסתכל בתכשיטין שלה ולכן אין חיוב לכסותה דאין חשש שמא יבואו להסתכל עליה. והבן.
ב) אולם לכאורה יש עוד לדון בזה. דהרי בירושלמי איתא דהא דאשה יצאת בהינומא משום דהוי חופה שלה. ועי׳ תום׳ יומא (י״ג ע״ב) ד״ה ולחדא שהביא דבריו. וא״כ יש לומר דהוי לעיכובא. שהחתן יכסה את הכלה. דהרי כוונת הרמ״א שכתב נוהגין לכסות פני הכלה היינו דבעינן שהחתן יעשה זאת מטעם קנין חופה ואפ״ה איכא נפק״מ בין בתולה לאלמנה. דהנה באלמנה אין קנין חופה קונה אלא יחוד של ביאה. וכדמשמע מדברי הירושלמי יומא (פ״א הל׳ א׳) אילין דכנסין ארמלין בערב שבת צריכין למיבנס מבעוד יום שלא יהא נראה כקונה קנין בשבת עיי״ש. [ונחלקו הראשונים והאחרונים בדינה דאלמנה. אי יחוד בעינן או ביאה ועי׳ ב״ש (סק״ו) אהע״ז (סי׳ ס״ד סעי׳ ה׳)]. ולפ״ז חיוב איכא שהחתן יכסה את ראש הכלה מ״מ סברא זה דחויה היא דדעת הרמ"א (בסי׳ נ״ה סעי׳ א׳). דחופה הוא מה שנוהגין עכשיו לקרות חופה. מקום שמכניסין שם יריעה פרוסה ע״ג כלונסות ומכניסין תחתיה החתן והכלה ברבים ומקדשה שם ומברכין שם ברכת האירוסין ונישואין ואח״כ מוליכים אותם לביתם ואוכלין ביחד במקום צנוע עיי״ש. וא״כ נראה דלא ס״ל מהמנהג דחופה נקראת הינומא וא״כ אין הכרח לומר דכוונת הרמ״א דהענין של כיסוי הינומא הוי מתורת חופה אלא טעמו כמו שכתבנו לעיל.
וכפי שביארנו לעיל בדעת הרמ״א. מצינו כבר בדברי המהרי״ל בהל׳ נישואין שכתב. וז״ל מהר״י סג״ל: בהלולת בתו נטל שפת צעיפין שקורין ״ענד״ והניח עליהן (על חתן וכלה) לחופה ואמר דזכור לו מקדם המנהג על שם ותקח הצעיף ותתכס עיי״ש. והנה מדבריו יש לדייק כמה דברים. והראשון דלא הזכיר הפסוק ברות. דמשמע שהחתן יכסה. שנית. גם לא הזכיר דהחתן אכן כיסה שם אלא הוא בעצמו עשה כן. ואף דגם לדבריו קשה קצת דמהפסוק ברבקה משמע דהיא בעצמה עשתה כן. מ״מ י״ל ששם לא היה מי שיכסה אלא אליעזר ואין זה דרך כבוד שהעבד יכסה ולכן כיסתה לבדה אולם אם יש מי שיכסה הנה מה טוב ומה נעים. ואדרבא מצוה בגדול וכמו שאמרו מבטלין תלמוד תורה להכנסת כלה. עי׳ כתובות (י״ז ע״א). ומגילה (ג׳ ע״ב). ומביא שם מגדול הדור כר׳ יהודה בר אילעי שביטל ת״ת להכנסת כלה, ומכל מקום לא מצינו דהחתן צריך לכסות.
ג) אולם סברא זה לא נתקבל על דעת כל הפוסקים והלוא הם כתובים בספריהם, והראשון הוא הדרישה (בסי׳ ס״ה), שכתב בהקדם דברי רש״י מגילה (כ״ט ע״א), שכתב דמבטלין ת״ת להכנסת כלה לחופה וברש״י ללוותה מבית אביה לבית חופתה ע״כ. ומכאן יש לתמוה על מנהג שלנו שהקהל עם הרב מלווין החתן מבית אביו לחופתו, ולא את הכלה, ובאמת שבמקצת מקומות הרב הולך עם האנשים המיוחדים להכנסת הכלה ומלווין גם הכלה לחופה, ומ״מ קשה הא המצוה רמיא על כל הקהל יותר בכלה וכדדייק לישנא הכנסת כלה לחופה ולא אמרו הכנסת חתן לחופה, ונראה ליישב ע״פ מה שכתב המרדכי פ״ק דכתובות (סי׳ קל״ב) טעם למה מברכין בברכת אירוסין, מקדש עמו ישראל ע״י חופה וקידושין והוא דזימנין מקדש בשעת ברכת נישואין ואז הכנסת כלה קודמת לקידושין כי הכנסה היא שמסרה לחתן קודם הברכה ע״כ, נמצא מה שהולכין בזמנינו כל הקהל עם החתן ״או עם אביו״ בשחרית לכסות ראש הכלה היא היא הנקרא בזמנינו הכנסת כלה לחופה, ואע״פ שכתב רש״י ללוותה משמע דהולכין אחריה, אפשר שכן היה המנהג בזמנם כמו שנוהגין עדיין במקצת קהלות בארץ אשכנ״ז שיש להם בית מיוחד לזה ע״כ וכבר כתב כן ביו"ד (ריש סי׳ שס״א) ושם הכפיל דבריו (בריש סי׳ שמ״ה) לגבי דין אם אירע לחתן וכלה ח״ו אבילות דמזמן שכבר כיסו ראש הכלה אינם צריכין לפסוק ימי המשתה ולנהוג ז׳ ימי אבילות רח״ל עיי״ש.
והנה מדבריו יוצא, דס״ל דהא דמכסין פני הכלה הוי מגדר חופה ואף דחופה הוי קודם קידושין מ״מ מהני כמו שכתב המרדכי, ואף שהמרדכי כתב דזימנין עושין כן משמע דלא בכל קידושין עושין כן אפ״ה במקום שעושין כן שפיר מהני מטעם חופה וא״כ יש לעיין דמדבריו משמע דאין הכרח דהחתן דוקא יכסה את הכלה וכמו שכתב הדרישה ״או עם אביו״ ומשמע דהקהל הולכין לבד עם אביו בלי החתן, ואין לומר דמהני מטעם שליחות וכמו שכתב הנוב״י בדגול מרבבה (ביו״ד) אחר שציין דברי הב״ח באהע"ז (סי' ס״א הובא לקמן), דכתב דאפי׳ לפי דעה הסובר שזה מקרי חופה היינו במדינת רוסיא שהחתן בעצמו הולך עם הרב לכסות ראש הכלה עיי״ש, וכן עדיין המנהג בכל מדינת וואלין, אבל במדינות הללו שאין החתן הולך כלל לכסות ראש הכלה, פשיטא שאין זה מקרי חופה כלל לשום דעה דאי אפשר להיות חופה בלתי חתן או שליחיו שם שאם החתן היה מכבד להרב לכסות ראש הכלה אפשר דשלוחו של אדם כמותו, אבל במדינות הללו צד הכלה מכבדים להרב בכיסוי הינומא בלי שום ידיעת החתן פשיטא שאין זה חופה כלל עכ״ל. מ״מ אפי׳ לדבריו אין לומר כן בכוונת הדרישה, דמיירי שהלך החתן עם אביו וכיבד אותו בכיסוי הינומא דהרי קיי״ל שלא חציף איניש לשוויה לאביו שליח, (עי׳ קידושין מ״ה ע״ב). ובספר בני דוד (פ״ט מהל׳ אישות הל׳ כ״ח) משמע דחזקה זה לא נשתנה גם בזמנינו ובערך שי (סי' ל״ה סעי׳ ד׳{ מסתפק בזה, דאולי שאני הדבר בעקבתא דמשיחא חוצפא יסגי עיי״ש.
חוץ אם נאמר דאם הבן אמר כל המכסה את הכלה יהני בדין שליחות ואז הדבר תלוי במה שדנו הר״ן והמהרי״ט לעומת זה בתשו׳ (ח״ב סי׳ מ״ג) בהאומר העושה רצוני יקדשנה לי, אי הכוונה גם על האב עיין בדבריהם. (ואולי בדברי מהרי״ל י״ל דמהני מטעם שליחות), ועכ״ח לומר דס״ל דחופה מהני גם בלי כיסוי של חתן אלא מטעם זכיה לבד ודבר זה חידוש דלא מצינו שיהני חופה מטעם זכיה, ונזכרתי מדברי הנודע ביהודה (מהד"ק אהע״ז סי׳ ס״ב) שהביא דברי ר״י בי רב, דקטן שקידש לו אביו אשה מהני מטעם זכיה דקיי"ל זכין לו לאדם שלא בפניו ע״כ, ותמוה עליו דאיזה זכות הוא לו והלא חוב הוא לו שעי״ז נאסר בקרובותיה, אלא י״ל דדבריו מיירי במקום שאין לה ז׳ קרובים ואפ״ה קשה דמתחייב בשאר וכסות ולכן מוקי דברי ר״י בקידושין בלי חופה ונישואין וארוס אינו חייב במזונות ושאר דברים אז הוי זכות, ומסיק אבל בזמנינו שמקדשים תחת החופה ואירוסין ונישואין באים כאחד ומברכין הכל תחת החופה ומתחייב בכל חיובי הבעל לאשתו ובפרט היום דיש חרס דר״ג שלא לישא אשה על אשתו בודאי שהוא חוב עיי״ש, ויוצא מדבריו דחופה לא עלה בכלל על דעתו דהוי זכות מ״מ יש איזה דרך לומר בכוונת הדרישה, והוא כפי כוונת הרמב״ן בחי׳ חולין (ל״ט ע״ב) שכתב על הא דאמרינן בקידושין (מ״ה ע״ב) שמא נתרצה הבן מקודשת מטעם זכיה וקשה דלכאורה הוי חוב ותי׳ כיון דסו״ס כל אדם חייב לישא אשה ורוצה אדם בכך אין זה חוב דבמילא יתחייב בו עיי״ש. עכ״פ יוצא לן דעת הדרישה שענין כיסוי הינומא הוי מטעם חופה (ומכ״מ יש לדון לדבריו אם מהני שליחות או בעינן שדוקא החתן יכסה את הכלה דאין הדבר ברור בכוונתו דיש לדחוק ולומר דהחתן אכן כיסה) או אינו אלא מטעם זכיה או שליחות באומר כל המכסה אינו מפסיד.
ורבינו הטו״ז באה״ע (סי׳ ס״ה סק״ב) הביא דברי הדרישה ותמה עליו:
א) הרי הרמ״א ס״ל (בסי׳ נ״ה) דחופה מקרי מה שהחתן נמצא תחת הכלונסות וא״כ הינומא אין זה חופה.
ב) ותו דהרבה פעמים שביום החופה בשעה שמסלקין הנדוניא אם אין החתן משוה הולך משם ואין עליו חיוב שישאנה מחמת כיסוי ההינומא.
ג) ותו דבהרבה מקומות מכסין הכלה בשחרית בלא החתן וא״כ היאך הוא חופה בלא חתן.
ע״כ נראה דלדידן לא הוי כיסוי ההינומא חופה כלל אלא הכנה לחופה שתהיה אח׳־כ דאז הולכים אנשים לזה ואח״כ בשעת הולכה לחופה שלנו שהוא הגמר אין הולכים אלא ללות החתן אבל לא ללות הבלה ששם בל הנשים הולכים עמה ואין להתערב שם עמהם, וראיתי בקצת מקומות שהרבה אנשים חשובי העיר הולכים באמת לקראת הכלה וכשמתקרבים אליה חוזרים לאחוריהם לחופה וזה נקרא ג״כ לויה ונכון הוא עכ״ד. וכן הביא עוד הטו״ז ביו״ד הנ״ל (סק״א) דברי הדרישה והוסיף עוד שתי קושיות עיי״ש, אולם הב״ח (ריש סי׳ ס״א) כתב דרק החתן כיסה את הכלה והטעם דמנהגינו הוא כדברי כולם מפני הספק, ולכן נוהגין במדינת רוסיא להקפיד שלא לילך לכסות ראש הכלה בשחרית בלתי החתן עמהם ושהחתן יאחוז בכיסוי עם הרב והחשובים לכסות ראשה ואפ״ה מסיים עיקר החופה הוא שמתייחדין במקום צנוע ואוכלין שם, ומכל הנ״ל יוצא דהרבה פוסקים ס״ל דאין זה מדין חופה ומשמע כן מדברי הרמ״א וכן משמע מדברי מהרי״ל ולעומת זה דעת הדרישה דשפיר מהני מטעם חופה אולם לא הוצרך דהחתן יכסה דוקא ואולי מהני מטעם זכיה, וכן יש דעה שלישית שהוא דעת הב״ח דס״ל דמטעם חופה הוא ודוקא החתן יכסה הכלה ואולם התנה שגם הרב יכסה ג״כ עם החתן ביחד וגם הוסיף דאין זה עיקר קנין של חופה.
ד) וחשבתי לתלות דבריהם בהא דאמרו לחקור אי מהני שליחות בחופה, דהטו״ז ס״ל דלא מהני, וסברתו יש לומר דס״ל דחופה הוי התחלת גמר קנין נישואין וא״כ הוי כבר כמו מצוה שבגופו דלא מהני שליחות, ולכן כתב דלא יתכן דאיכא חופה כלי החתן, וחוץ מסברא לקח כן מגמ׳ יבמות (ק״ז ע״א) ב״ש אומרים אין ממאנין אלא ארוסות וב״ה אומרים ארוסות ונשואות מ״ט דב״ש אמר רב יהודה אמר שמואל לפי שאין תנאי בנישואין, (וברש״י לפי שאין תנאי מועיל בנישואין של גדולה ואפי׳ הוי ליה תנאה בשעת קידושין אחולי אחליה בשעת ביאה וחופה וחלייא להו קידושין קמא ואי אמרת נשואה קטנה תמאן לא ידעי אינשי דמשום קטנות הוא אלא אמרה תנאה הוי ליה בנישואין ואתי למימר יש תנאי בנשואין), נכנסה לחופה ולא נבעלה מאי איכא למימר ״לפי שאין תנאי בחופה״ וב״ה סוברין מידע ידעי דנשואי קטנה דרבנן נינהו ומשמע דשפיר מודה לסברת ב״ש דאין תנאי בחופה, מ״מ שאני הכא וכאמרם דכו״ע ידעי דקידושי קטנה מדרבנן אולם מדברי התוס׳ ד״ה וב״ש משמע דס״ל דשפיר מהני תנאי בחופה ומכל מקום כתבו לפרש דברי הגמ׳ לפי שאין תנאי בנישואין פי׳ דאין רגילות שיתבטלו נישואין מחמת תנאי עיי״ש. עכ״פ ס״ל דמהני תנאי בחופה ועכ״ח לומר דגם שליחות מהני ביה וכמו שאמרו בכתובות (ע״ד ע״א) דבעינן בגדרי תנאי שיהא אפשר לקיימה ע״י שליח ולפ״ז יש לומר להמתיק דסברת הנוב״י(וכן י״ל במהרי״ל) להסתפק דמהני שליחות ברב המסדר קידושין שהוא יעשה את החופה בשליחותו ואין לומר דאכתי קיי״ל מצוה בו יותר מבשלוחו דכבר דחו סברא זאת באופן שהשליח הוי שליח בשכר [ועי׳ ח״ס או״ח סי׳ א׳ ובישמח משה בפר׳ עקב] דאז לא אמרינן מצוה בו, וכיון דנהוג בקהילות לשלם להמסדר קידושין עד כדי כך שדנו אי הדיין יכול להיות עד וכמו שדן בזה הבנין ציון (סי׳ קנ״ז) ועי׳ אהל אברהם (סי׳ נ״ט), לכן שפיר מהני שליחות ואין שום עדיפות שהחתן בעצמו יכסה את הכלה.
ויגעתי ומצאתי בחי׳ הרי״ם אה״ע (סי׳ כ״ו סעי׳ ד׳), דכתב דדוקא בחופה של קנין וכגון אם מקדש בחופה מהני תנאי וכדאיתא בכתובות (ע״ד ע״א) לענין קידושי ביאה דמהני תנאי ואפי׳ לדעת המהרש״א קידושין (ה׳ ע״ב) דחופה קונה וגומרת בבת אחת מ״מ כמו דמהני תנאי לענין קנין כך מועיל לענין גמר דהוי כמו קני את וחמור דקנה הכל וכמו כן כאן חל התנאי על הכל משא״כ בחופה דגומרת לא מהני בה תנאי משום שא״א לקיימו ע״י שליח עיי״ש. [ולדבריו יש לומר דלא יקשה משיטת חוס׳ עכ"ח לומר כמו שכתב דדוקא היכא דהתנאי התחיל מקידושין מהני גם לאחריו על חופה אבל חופה לבד לא מהני תנאי, וכן כתב ההפלאה בספרו המקנה בקונטרס אחרון (אהע״ז סי׳ ל״ח סעי׳ ל״ה)] וכן כתב האור שמח (פ״י מהל׳ אישות הל׳ ב׳) והביא כן משאגת ארי׳ (סי׳ צ״ג), דהיכי דמתנה תנאי על הקידושין והחופה ביחד דחופה מהני אינו גומר רק במקודשת עיי״ש, אבל באופן שיהא קTושין גמורים ואחרי זה בשעת כניסה לחופה התנו ביניהם תנאי מספקא ליה טובא אי מהני תנאי ומציין לדברי הב״י (סי׳ ל״ט) שהביא דברי רבינו ירוחם, דמגמ׳ יבמות מוכח דאין תנאי בנישואין שאם קדשה בלא תנאי ובעל בתנאי לא הוי תנאי וכן כתב הרמ״ה עכ״ל, אולם כולהו רבנן קדמאי לא כתבו כן ולכן נשאר בספיקא אם מהני תנאי בחופה או לא עי״ש. ועי׳ תשו׳ רעק״א תניינא (סי׳ נ״א) קרוב לסופו דכתב לפי שיטת תוס׳ כתובות (מ״ח) דמסרה האב לשלוחי הבעל מהני מטעם חופה הרי דמהני שליח באופן הנ״ל גם בחופה ולכן מהני תנאי גם בכל קנין חופה כיון שכבר אפשר לעשות ע״י שליח ועי׳ בשו״ת אבנ"ז (ח"ב אהע״ז סי׳ רנ״ה) דנוטה לומר דלא מהני שליח ואפי׳ להתוס׳ כתובות (מ״ח ע״ב) דס״ל דמסירת האב מטעם שליח, מ״מ חופת אלמנה לא מהני אלא ביחוד, לא יועיל מסירה לשלוחים ולא מהני בה תנאי לבטל המעשה והוא הדין חופת יחוד בבתולה דלמה תגרע סו״ס נתייחד עמה והיא חופה אלימתא דאי אפשר ע״י שליח ולא מהני בה תנאי לבטל עיי״ש.
היוצא מזה דאף לדעת הסוברים דלא מהני שליח בחופה אפ״ה מקצת הפוסקים הכריעו דמהני שפיר באופן שהקידושין והחופה נעשין ביחד ולפי שיטה זה י״ל לחדש דכל פעם שמכסין את הכלה מתנה תנאי, שיהא קTושין וחופה ביחד דדעת מקצת פוסקים דמהני קידושי חופה וכמו שכתב המחבר אהע״ז(סי׳ כ״ו סעי׳ ב׳) ולכן סומך על הני פוסקים כדי לקיים דברי הב״ח שרוצה לצאת ידי כל הספיקות בחופה ומתנה תנאי דאם היא החופה האמיתית יהני מטעם שליחות דמהני דהוי כמו קני את וחמור וכמו שכתב החי׳ הרי״ם דמהני תנאי ולכאו׳ הוא הדין שליחות הנ״ל וארווח לן גם אלו הסוברין דבעינן שיהא החתן עושה הינומא דהשליח הוי במקומו אלא לפ״ז בעינן ערים ואמירה דמעכב (ועי׳ חי׳ הרי״ם דמסתפק בזה אולם דעת המקנה בקונטרס אחרון (סי׳ ל״ג), ובתשו׳ רעק״א (ת׳ סי׳ נ״ו) כתבו דאמירה מעכב) וגם לפי כוונת הדרישה שכתבנו בו דמהני מטעם זכיה מ״מ הרבה סוברים דזכיה מהני מטעם שליחות ולכן בעינן שיהני שליחות.
ה) ויש להעיר עוד, בהקדם מה שנתקשיתי, דהנה רוב חופות בזמנינו נוהגין לעשות סמוך לערב או בערב ממש ולכאו׳ היה לן לעשות בזמן מוקדם יותר, דהכא קיי״ל בכל מצות של תורה זריזין מקדימין למצוות, ואין לומר דרוב עם הדרת מלך עדיף דהרי כבר הכריעו בזה גדולי הפוסקים דזריזות קודמין, וכיון שכן י״ל דסמך למנהג ישראל נובע מהא דכתב בתשו׳ רבינו אליהו מזרחי (ח״ב סי׳ ל״ו) שהביא תשו׳ ר׳ ישעיה הזקן שמסתפק אי מותר לקדש בלילה דהרי בגט מצינו דלא מהני בלילה וא״כ י״ל ויצאה והיתה דלא יהני בקידושין ג״כ או אינו די״ל דשאני גט דדוקא כעיקר הלימוד ילפינן ולא בפרט זה וכמו שהסביר רעק״א בתשו׳ מהד״ת (סי׳ ע״א) די״ל דשאני גט דע״י גובה כתובתה הוי כתחילת דין ופסול לדון בלילה ולכן אסרו ליתן גט בלילה משא״כ קידושין דליכא סברא זה, ובפתחי תשובה (סי׳ כ״ו סק״ז) הביא דברי הבאר היטב (סק״ד) שציין דברי המזרחי הנ״ל והוסיף מדברי השעה״מ (פ״א מהל׳ גירושין) דכל עיקר ספיקת הרא"ם אינו אלא בקידושי שטר אבל בקידושי כסף כו״ע מודו דיכול לקדש בלילה ואפ״ה ס״ל לרעק״א לכתחילה להחמיר שלא לקדש בלילה וא״כ בודאי שהיתה הסברא לומר שלא לקדש אשה סמוך ללילה דאין דנין סמוך ללילה ג״כ אלא קודם זמן תפלת מנחה (עי׳ חו״מ הל׳ דיינין) ומ״מ כבר סמכו הקהל לקדש אפי׳ בלילה וכמו שכתב המהרי"א אסאד (סי׳ כ״ג) דגם קידושי שטר אין להחמיר והכפיל דבריו להלכה (בסי׳ ל״ח) עיי״ש, וכל זה בקידושין מ״מ לענין חופה יש נוהגין להדר לעשותן בלילה דוקא וכמו שכתב הב״ח (סי׳ קי״ט) דאף דמנהגינו לעשות את החופה ביום מכל מקום י״ל דעיקר החופה ראויה להיות דוקא בלילה עיי״ש, וי״ל דהיא היא סמך המנהג למקצת מקומות שעושין הקידושין ביום סמוך ללילה דעוד מתעסק בקידושין ובקריאת הכתובה נעשה לילה ונמצא דחופה הוי בלילה (ועכ״פ במה שאוכלין במקום צנוע הוי בודאי לילה), ולפי הנ״ל דנימא חופה מקרי כבר כשיוצאת בהינומא, נמצא דהוא חומרא דאתי לידי קולא למקצת הפוסקים דמכסים את הכלה מבעוד יום, ואפי׳ אם נימא כמו שכתב החלקת מחוקק (סי׳ נ״ה סק״ט) דמ״מ נראה פשוט כל זמן שלא נתקדשה אין חופה קונה קודם הקידושין רק כשנתקדשה נקראת למפרע נשואה לדעת התוס׳, ולדעת שאר הפוסקים לא נגמרו הנישואין עד שמתייחדין יחד אחר החופה עיי״ש. ומכל מקום לא ארווח לן כלום דאה״נ דעכשיו בעוד לילה נתברר שכבר היתה לה חופה מ״מ זאת היתה מבעוד יום ואלו מהדרין לעשותה בלילה.
ו) ועוד יש להעיר, ממה שדיני אישות רובא דעלמא אינם בקיאים בהן, ולכן אינו יודע ואינו מכוין לקנות בקנין חופה בשעת כיסוי הינומא, דחופה סתם מקרי מקום שמקדשין שם ומברכין הברכות, וכיון שכן איכא כאן חסרון כוונת קנין ואנן קיי״ל דבעינן כוונת קנין, עי׳ יבמות (נ״ב ע״ב) ובחו״מ (סי׳ רע״ה סעי׳ ר״ה), וכבר הארכתי בזה במקום אחר.
ז) עודני מתבונן בהאי דינא ראיתי דיש לתלות דבר זה בפלוגתא אחרת, והיא אי חופה יכול להיות קודם קידושין, והנה מקור הדברים הם ברמב״ן קידושין (י' ע״א) בהא דהגמ׳ מסתפקא אי תחילת ביאה קונה או סוף קונה, למאי נפק״מ אי כהן גדול קא קני בתולה בביאה, והקשה מהא דאמרינן במס׳ יבמות (נ״ח ע״ב) כהן גדול שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו, ומסיק בתר נישואין אזלינן, וא״כ היכי קנה לה כה״ג בביאה, וי״ל דאיכא לאוקמה דכי איבעיה ליה כשכנסה לחופה בלא קידושין ומקדש לה התם בביאה, שמשעה ראשונה שקנאה בביאה נעשית כאשתו לכל דבר עיי״ש, ועי׳ עוד בחי׳ הריטב״א קידושין (י) ובחי׳ ב״ב (ע״ו ע״א) ד״ה וחכמים אומרים, וכן איתא בהגהות מרדכי קידושין(אות תקמ״ס, דהיה מעשה לפני רש״י באחד שקידש ונמצא אחד מעדי קידושין קרוב, והשיב אע״פ שצריך לקדש פעם שניה א״צ לא כניסת חופה ולא ברכה אחרת של אירוסין ונישואין, ואע״פ שנמצא שהיתה החופה קודם הקידושין מ״מ מה בכך הרי קטנה שהשיאוה אחיה ואמה אין הקידושין קידושין עד שיגדלו ויבעלו, ואמרינן בפ׳ הכותב, קטן שהשיאו אביו כתובתו קיימת שעל מנת כן קיימה, ואמר רב הונא לא שנא אלא מנה מאתיים וכו׳ נמצאת חופתו קודמת לקידושין ע״כ. וכן העיר הדרישה הנ״ל בשם המרדכי בנוסח הברכה שתיקנו מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקידושין.
וחשבתי להעיר, מהא דנחלקו הפוסקים אי מהני חופת נדה, ואנן קיי״ל לסמוך להקל, וכתב על זה בחלקת מחוקק (סי׳ ס״א סק״ז) בשם הגהות מימון דבזמן הזה אנו סומכין להקל להכניס נדות מטעם שאנו מעט במקום אחד, ויש לחוש שמא יקדמנה אחר ברחמים עיי״ש. [והריטב״א ריש כתובות הביא ג״כ להתיר מטעם שאנו מעט מאוד במקום אחד ולא הביא הסיום ועי׳ בארחות חיים (ח״ב מ״ה)], ויש לעיין למה הצריך להביא טעם שני, שמא יקדמנה אחר ברחמים, ועכ״ח לומר דיש אופן היתר לכנוס אותה בחופה או לקדשה וכל זמן שלא עשה אחת מהם איכא חששא שמא יקדמנה משא״כ להפוסקים שכתבו הטעם לפי שאנו במקום אחד מעט מאוד היינו טעמא לפי שסוברין דליכא חופה קודם קידושין ולכן כיון שקדשה ליכא חששא שמא יקדמנה אחר ברחמים. והטעם שכתבו כן יש לומר דכיון דאמרו במוע״ק (ח׳ ע״ב) אין נושאין נשים במועד ולקמן שם (י״ח ע״ב) אמרו, דהתירו לארוס במועד שמא יקדמנה אחר ואי נימא דאיכא שמא יקדמנו במועד גם חופה היה לו להתיר וא״כ למה אסור לן לעשות נישואין ועכ״ח לומר דס״ל דדוקא לענין קידושין התירו דהתם איכא חששא דשמא יקדמנה וכיון שאין חופה קודם קידושין ליכא חשש זה קיים.
והמהרש״ל ביש״ש פרק קמא דכתובות (סי׳ י״ז) דוחה סברת המרדכי דלא נהירא, דממ״נ מסירה בלא יחוד אינה חופה כלל, ועוד מה מועלת יחוד או חופה בלא קידושין עיי״ש, וכן עי׳ בב״ש (סי׳ ס״ד סק״ו) שכתב כן בשם שו״ת משאת בנימין (סי' ד׳) וכיון דבעינן יחוד הראוי לחופה ואפי׳ אם שפיר מתייחד לאו שפיר עבדי והוי יחוד של פנויה דאסור והשעה״מ בחופת חתנים הביא דברי המשאת בנימין והעיר מדברי הרמב״ן וחילק בנידון דמ״ב, דקאי באלמנה שנישאת בער״ש ויחדו אותם בער״ש קודם החופה והקידושין כדי שיהיה מותר לבוא עליה בשבת, דנמצא דבשעת הקידושין אין כאן חופה כלל דאלמנה אין לה חופה אלא יחוד ובשעת יחוד לא נתקדשה משא״כ הרמב״ן דכתב דמהני דוקא היכא דבשעת הקידושין איתא לחופה בעין עיי"ש (ועיי ישועות יעקב דס״ל דלא מהני חופה קודם לקידושין סי׳ נ״ה סק״ד ובסי׳ ל״ו סק״ו) ולפ״ז י״ל דבזה נחלקו הב״ח והטו״ז, דלפי הב״ח עכ״ח לומר דשפיר מהני חופה קודם קידושין משא״כ לפי הטו״ז, ולא ס״ל כסברת השעה״מ ועי׳ בעצי ארזים (סי׳ נ״ה סק״ו) שהעיר כעין זה על הרמ״א.
וזה לא זמן רב אמרתי לתרץ קושית הפתחי תשובה אהע״ז (סי׳ ט״ו סק״ה) על הא דהוכיח השעה״מ (פ״י מהל׳ אישות בקונטרס חופת חתנים סעי׳ ה׳) מדברי תוס׳ יבמות ד״ה נושאין, דאיסור עריות של תורה אינו אלא בנכנסה לחופה אבל קידושין גרידא לא, וע״ז תמה מגמ׳ קידושק (נ׳ ע״ב) המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת עיי״ש, הרי מבואר להדיא דגם בקידושין איסור וכעין זה הקשה הפלאה (בספרו נתיבות לשבת כאן) מגמ׳ קידושין הנ״ל על תוס׳ יבמות (ועי׳ שו״ת כ״ס אהע״ז סי׳ כ״ב וכן מש״כ זקני הבית שערים בכת"י נדפס בקובץ שערי הלכות) ולפי הנ״ל י״ל דמיירי דנכנסו לחופה ולא נבעלו קודם קידושין ואפ״ה אינו נקראת חופה אלא ע״י קידושין וכמו שכתב השעה״מ במקום אחר וזה שאמר המקדש אשה ובתה אחר חופה ויש לעיין עוד בזה.
והנה יש עוד להעיר דאם נימא דחופה מהני קודם קידושין אזי אם נמצא בספק קידושין לא אמרינן דאית ליה חזקת היתר דכבר נכנסה לחופה ועי׳ ר״ן פ״ק דקידושין דמסתפק בכל ספק דרבנן והקשה ע״ז הפר״ח יו״ד (סי׳ ק״י בכללי ס״ס כלל א׳) דהרי אית לה חזקת היתר ולהנ״ל לאו בכל פעם אית ליה חזקת היתר.
ח) ועוד אחת יש להשים לב, דאם נקטינן כהפוסקים דלהכנס לחופה קודם שיכתוב לה כתובה הוי איסור ממש, וכדמשמע לשון השו״ע (סי׳ ס״ו סעי׳ א׳) שכתב אסור להתייחד עם הכלה ומקורו מדברי בעל העיטור (ח״ב שער ברכות חתנים ח״ג ס״ד ע״ב) שכתב שאין מכניסין אותה לחופה עד שיכתוב כתובה שקודם לכן אסורה לבעלה, והאחרונים דנו אי הוי נשואה ע״י החופה והיחוד שלא כתב הכתובה מקודם או אינו אלא הוי חופה שאינה ראויה לביאה ולא מהני חופתה, והב״ש (סי׳ ס״א סק״ג) כתב דאינו מעכב בדיעבד ואולם דעת השעה״מ (בחופת חתנים סעי׳ ו׳) דכתב דכל שלא כתב כתובה קודם החופה אין חופה קונה, (ועי׳ מש״כ ר׳ יונתן בבני אהובה פ״י מהל׳ אישות הל׳ ז׳) ולפי זה כיון שיש נוהגים למלא טופס הכתובה רק אחר הקידושין תחת החופה, נמצא דחופה קודם לא מהני - ובזה ישבתי מנהג מקצת מקומות שכותבין הכתובה עוד קום הליכה לחופה והעדים חותמין עליה ואין כאן מיחזי כשיקרא וכמו דאיתא בגמ׳ כתובות (כ״א ע״ב) דאם עסוקין באותו ענין ליכא מיחזי כשיקרא, והמרדכי כתב להתיר מזה לחתום קודם הקנין של קידושין (עי' פרק ב׳ דגיטין) והא דכתב וקנינא לפני קבלת קנין אין קפידא דבכתובה לא חיישינן למיחזי כשיקרא וכמו שכתבו בדין טופסי שטרות (עי׳ חו״מ סי׳ מ״ח).
ט) ודע דאף דנקבל דכיסוי הינומא הוי כחופה לא ראיתי מדקדקין בהרבה מקומות אף שהחתן בעצמו מכסה שיהיו מייחדין עדים, וקצת יש להעיר מתום׳ ר״י הזקן קידושין (י׳ ע״ב) שכתב חופה הוא שמייחדין שניהם לפני רבים בבית אחד לבדם ״ועדים רואים היחוד״ אבל אין עדים נשארים בבית ע״כ. וכן כתב הרדב"ז (ח"א סי׳ קכ״א), ועי׳ באבני מילואים (סי׳ ל״ח סק״ז) שהסביר דנישואין חמורא מארוסה, דוו ענשה בסקילה, ונשואה בחנק, ולכן בעינן עדים בחופה, ועי׳ בספר המקנה בקונטרס אחרון (סי׳ נ״ה סעי׳ א׳) ולעומת זה דעת הרבה פוסקים דלא בעינן עדים לחופה ועי׳ מאירי כתובות (ז׳) ובאלף לך שלמה (סי׳ קל״ט) ובצפנת פענח (סי׳ ל״ב) ובחלקת יואב אהע״ז (סי׳ ו׳), והאור שמח (פ״י מהל׳ אישות הל׳ ב׳) מסתפק בדין זה וי״ל דאף דמדקדקין בעיקר חופה שיהיו עדים מכל מקום סמכינן להקל בחופה הנ״ל שעושים קודם קידושין, כדי דלא ליתי לאחלופי ולומר דזאת עיקר חופה וכיון שיש מקילים בדין עדים בחופה סמכינן להקל בזה דהרואה יראה דבקידושין הרי מחמירין לכל השיטות וכאן למה מקילין ועי״ז יבין דאין זה עיקר החופה.
י) תבנא לדינא י״ל דנחלקו הפוסקים אי דין חופה הוי מן התורה או דרבנן. דדעת מהר״א ששון (סי׳ קע״ג) הובא בשעה״מ דמדרבנן הוא והטעם המלך הסביר שיטתו אולם השעה״מ בעצמו בקונטרס חופת ובפרט דיש לצרף מה דנחלקו אי חופה מהני חתנים ס״ל דהוי מן התורה נמצא דהוי קודם הקידושין, וגם מהא דמהדרין לעשות ספיקא דדינא, ואיכא עוד ספק במהות קנין חופה בלילה, וא״כ יש מקום לכל מנהג חופה מה הוא, ורוב הפוסקים סוברים דעיקר שנוהג, דאלו שנוהגין לכסות מטעם מנהג קנין חופה הוא מה שאנו קוראין חופה ואפי׳ ישראל, וכמו דאיתא באות א׳ ולא מטעם אם נימא דאיכא קנין חופה בכיסוי הינומא חופה, וגם אלו שנוהגין לכסותן מטעם חופה יש לומר דמהני מטעם שליחות (או אפי׳
רק הרב מכסה בשליחותו או אלו שנוהגין מטעם זכיה לפי הבנת הדרישה) ובזה יל״ע
שהחתן בעצמו מכסה כחופה, והעיקר הוא אם מהני שליחות בחופה ואפשר לסמוך על
דאלו שנוהגין שפיר לכסות מטעם קנין הני פוסקים דסוברים דשפיר מהני שליחות ואין בו הענין של מצוה בו יותר מבשלוחו חופה, צריכין להקפיד שלא יהא עיקר חסר כאשר הוכחתי, ועוד יש להוסיף דבהכשר מן הספר ושהרב ג״כ יכסה, וכמו שכתב מצוה רבים סוברים דאין הענין של מצוה בו הב״ח שהוא מקור האי מנהג.
הגאון רבי שמואל הלוי ואזנד
ב׳ וירא תשנ״ז לפ״ק
כבוד ידידנו הרב ה״ג המופלג טובא גדול בתורה ויראה כ״ש משה קליין בן’ Tידי המכובד הגאון המובהק ר׳ מנשה שליט״א בעמח״ס משנה הלכות
אחדשה״ט וש״ת באהבה יקרתו קבלתי וכבודו האריך והעמיק בקונטרס אודות המנהג בכמה מקומות שרק הרב מכסה פני הכלה בהינומא וכמה ת״ח עוררו ע״ז וכבודו ערך למולם קונטרס היפה בטוב טעם ודעת ונגע בכל מקומות בענין זה לא נשאר לי רק לחוו״ד בקצרה בדברים יסורים כדרכי.
א) הנה מה שהעיר והביא מדברי רמ״א סי׳ ל״א ס״ב גם נוהגים לכסות פני הכלות הצנועות ואינן מקפידות במה מקדש אותה ע״כ, וכב׳ מתבונן במשא ומתן להביא זה בקשר מנהג הינומא במשנתינו דכתובות ט״ז ע״ב.
הנה פשוט מאד דמנהג הינומא לחוד דהיינו צעיף שעל ראשה עיי״ש י״ז ע״ב, ומנהג כסוי הכלות פניהם לחוד, דהינומא הוא מנהג נשואין וחופה וכיסוי פני הכלות הוא מנהג קידושין לכסות פניהם בשעת קידושין שלא יסתכלו כמבואר בשם הרשב״א, וגם אז שהי׳ מרחק זמן בין קידושין לחופה דעדיין לא שייך ענין הינומא מ״מ מנהג כסוי פניהם שפיר שייך.
ב) בעיקר מ״ש רמ"א אה"ע סי׳ נ״ה ס״א דחופת בתולה משיצאה בהינומא והאלמנה משנתייחדו והוא ע״פ ד׳ התוס׳ יומא י״ג ע״ב, וכ׳ רמ״א דמנהג פשוט עכשיו לקרות חופה מקום שמכניסין יריעה פרוסה ע״ג כלונסות וכו׳ יע״ש.
בעניותי דלא לגמרי נתבטל ענין זה בזה״ז, דחופה שנקראת היציאה בהינומא לדרך זה היינו כמו שב׳ רש״י שיוצאה בהינומא על ראשה לבית חתנות כמש״כ רש״י במשנה דכתובות שם ועיי״ש בשיטה מק׳ ולשון התוס׳ ביומא שם, אבל בתולה משיצאה בהינומא שלה היא חופה שלה, ולעיל מזה כתבו תוס׳ בתולה שיש לה חופה מבעו״י משעה שנכנסה לחופה קנאה, והיינו שנכנסה בהינומא שמורה על כניסה לחופה לשם נישואין.
ג) וגם בזה״ז עושים לה הינומא חלקה בבית וחלקה כשיושבת לפני החופה בין הנשים ושם גומרים לה ההינומא וכו׳ וזה היחוד של חופה שנגמר אח״כ, או ע״י בית חתנות כמ״ש רש״י או כלונסות שלנו.
ר) ויתכן מאד שאם בזה״ז תסרב כלה ללבוש הינומא לגמרי וגם לא להתכסות וגם לא תלבש שום בגד המייחד אותה לחופת נישואין ותכנס לביתו או לחופה (בלי יחוד הראוי לביאה) אי אין זה גריעותא ביסוד חופת נישואין.
ה) וע״כ לא ברור כ״כ מש״כ הב״ח סי׳ ס״א דכיסוי הראש של הכלה אחרי תפלת שחרית דזה החופה שלה וזה אי אפשר אלא אם החתן מכסה אותה, ומזה נובע מש״כ הגאון נו״ב בדגמ״ר יו״ד סי׳ שע״ב, ובטו״ז שם השיג על הדרישה שכ׳ כסוי הראש כבר חל תורת נשואין לענין בטול אבלות, כמדומני שהגדולים לא ראו מש״כ כתשו׳ מהר״ם מינץ (הישן) סי׳ קי״ט שהוא שמסר לדורות סדר כתובה ונשואין שהיה אצלם המנהג לעשות בבקר חופת מיי״ן והי׳ שם החתן וישב עם הכלה, וגם כיסה אותה, ואח"כ במשך היום אמרו הברכות ולא היה להם חופה אחרת וזה ענין מיי״ן שהעתיק מרן הח״ס באהע"ז ח״א סי׳ צ״ח, וזה המבואר במרדכי פ״ק דכתובות סי׳ קל״ב ובהג״ה אשרי פ״ק דכתובות סי׳ י״ב ולא היה זה כסוי ראש לבד כמו היום אלא כסוי ראש ועוד עניני חופה, וכנראה לזה כיון הגאון הדרישה שמשיג עליו הטו״ו סי׳ שמ״ה ביו״ד, ולולא דברי הב״ח אין זה מש״כ הוא ז"ל דהיינו כמו דהתוס׳ דיומא י״ג דיציאת הינומא היינו חופה דהתם יציאת הינומא לבית חתנות או לחופה, ואין זה מוזכר במרדכי כלל, וע״ע במחלוקת הט"ז ודרישה סו״ס ס״ה.
ממילא גם אם מכסה החתן עדיין אין זה החופה לבד ואין אנו צריכים לדברי הדגומ״ר ואין זה רק פעולה לחופה שאח״כ, אלא דפליגי המנהגים דיש כאלה שהחתן מכסה וישנם כאלה שהרב וכיו״ב מכסה אבל הפעולה היוצא מזה שוה בשניהם וה״ט לענ״ד דעושים כהיום עוד חופה בכלונסות כעדות הרמ״א כיון דעיקר חופת מיי״ן בטלה וכסוי הראש לבד אין זה חופה.
הייתי רוצה לשעשע במש"כ בעניני שליחות ע״פ דברי הב״ח במק״א שב׳ בעומד אצלו עדיף משליחות אלא לקצר אני צריך. •
והנני דוש״ת באהבה מצפה לרחמי ה׳
שמואל הלוי ואזנר
<h3>בענין השתמשות בחפץ של אחד בדבר שרוב בני אדם אין מקפיידץ</h3>
הרב זלמן נחמיה גולדברג
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל. קראתי בגליון (סח) מחודש כסלו טבת תשנ״ו מאמרו של הרה״ג ר׳ שלמה זלמן מרק שליט״א, שדן אם מותר להשתמש בחפץ של אדם אחר בדבר שרוב בני אדם אינם מקפידים והביא מאגרות משה שפסק לאיסור, ומטעם שאין הולכין בממון אחד הרוב, ומחידושי הגרז״ר בנגיס ז״ל שסגי ברובא שאינם מקפידים, ומקורו מדברי הרמב״ם פ״ה מאישות ה״ח שאם קדשה בדבר שאין בעל הבית מקפיד עליו כגון תמרה או אגוז הרי ספק מקודשת, ופירש הב"ש סימן כ״ח סקמ״ה דהוה ספק שמא מ״מ מקפיד, ואם יש ספק אם מקפיד ע״כ שאין בזה רק רוב שאם כולם אינם מקפידים מה ספק יש, הרי שדי ברוב לסמוך על זה שאין מקפידים, וכתב הגרז״ר בנגיס לבאר מה שמועיל רוב הוא משום שרוב מועיל נגד חזקת מרא קמא, ולכן כשלקח דבר מחבירו שרוב בני אדם אינם מקפידים נעשה מוחזק והרוב מועיל נגד מרא קמא. ועוד הביא מהרשב״ם ב״ב נז, ב. שבספק אם הבעלים מקפידים מותר להשתמש בחצר. ובסוף הביא משו״ע הרב הלכות שאלה ושכירות ס״ה מפורש באגרות משה דאין הולכין אחר הרוב וסיים בצ״ע. ולענ״ד נראה לדון קצת בענין זה יותר בהרחבה.
א. ראשונה נביא את הרשב״ם ב״ב נז על שאין השותפין מקפידים זה על זה ומותר מה שאמרו שם בגמ׳ שבחצר השותפים להעמיד זה בהמותיו בחצר כל זמן שאין [שאחד מן השותפין עצמו העמיד בהמותיו חבירו מעכב עליו והיינו קולא שאנו מתירין ותנור ואשפה בחצר ג׳ שנים ולא מיהו בו לזה מסתמא להעמיד בהמותיו אע״פ שלא וסתם חצר לכניסה ויציאה הוא ולא להעמיד נטל רשות מחבירו, ובב״מ מא.א. אמרו שם בהמותיו וחפציו זמן מרובה והלכך שואל שלא מדעת גזלן הוי והכא בלא דעת בהעמדת בהמותיו גרידא בלא בנין לא הוי יכול להכניס בהמותיו והלכו לא הוי חזקה חזקה] דבהעמדה כדי לא קפדי [שותפין זה דהא לא קפדי וכר, משום דאמר לי שותף על זה עד שעה שיצטרכו לאותו מקום לחבריה ,המחזיק אנא מהנך דלא קפדי אנא וכשיצטרכו יקפידו ויסלק זה חפציו דאין לו והלכך שתקתי ואין חזקתך חזקה וכר שכל חזקה בשתיקתו וכר], ובהעמדה לא קפדי מקום שיש טענה למערער למה לא מיחה לא והא תנן השותפין שנדרו הנאה זה מזה הוי חזקתו חזקה עכ״ל. אסורין ליכנס לחצר [דבהעמדה קפדי דאם ב) ונראה שמה שהצריך הרשב״ם לחדש איתא דלא קפדי מותר לעמוד בחצר חבירו שמותר לשותף לכתחילה להכניס בהמותיו אע״פ שמודר הנאה ממנו דכיון דלא קפיד בחצר השותפין אף שלכאורה אין זה נחוץ בעמידה הרי הפקיר את החצר לכל בני לתרץ למה אינו חזקה, שהרי גם אם אסור החצר לעמוד בו ולגבי עמידה אין לו חלק מספק להכניס מ״מ מספק אין כאן חזקה, בו], וכו] רב פפא אמר וכר איכא דקפדי וכמו שמסיים הרשב״ם בעצמו, וכמו שפירש ואיכא דלא קפיד גבי ממונא לקולא גבי רבינו גרשום, נראה שלשון הגמ׳ גבי ממונא איסורא לחומרא ע״כ מהגט׳ וברבינו גרשום לקולא נראה שיש כאן היתר והיינו שמותר [גבי ממונא לענין חזקה לקולא דאזלינן בתר להעמיד שם בהמותיו, אבל לומר שאין דלא קפיד ולא הוה חזקה, גבי איסורא דנדר חזקה אינו נופל לשון לקולא, אלא היה לומר לחומרא דאסורין ליכנס] וברשב״ם שם [גבי מספיקא לא מחזיקינן להוציא הקרקע ממונא לקולא יש לנו לילך להקל ולומר מחזקת מרא קמא, ומה שהגמ׳ אמרה כן ספק ממונא לקולא נראה שכיון שהוצרך לסיים גבי איסורא לחומרא נקט לשון שגבי ממונא לקולא, ומדויק לשון הרשב״ם שכתב והיינו קולא שמותר לו להכניס בהמותיו, הרי שהמלה קולא גרם למה שפירש הרשב״ם.
ובשערי יושר שער ה׳ פ״א ד״ה ומהא כתב הסבר אחר למה הוצרך הרשב״ם לומר שמותר לכתחילה להכניס בהמותיו לחצר השותפין, שאם היה אסור להכניס לכתחילה שוב היה נחשב לחזקה שאף בשותף שאינו מקפיד על זה שחבריו השותף משתמש בו, מ״מ יש להקפיד שלא ישתמש כדי שלא יחזיק בחצר אבל כיון שמותר לכתחילה להכניס שוב אין כאן מוחזק.
ועוד כתב שם השערי יושר שמשמע קצת מהרשב״ם כדברי התומים [שהביא הקונטרס הספיקות בכלל א׳ ד״ה אך] סימן כ״ה בקיצור תקפו כהן, שלא אסרה תורה ספק גזל, דכך נאמרה הלכה כמו שלא אסרה תורה ספק ממזר והשע״י שם דחה דברי התומים שבכל מקום שמצינו חידוש להקל בספקות כמו בממזר ומעשר בהמה ילפינן מקרא וכן ספק טומאה ברה״ר ילפינן מסוטה ברה״ר. וכן בספק ערלה בחו״ל, אבל ספק גזל לא נזכר בגמ׳ איזה גילוי להתיר ספק גזל, ולהיפוך אמרו בגמ׳ ב״ק דזה שקימל״ן המוציא מחבירו עליו הראיה הוא מסברא שמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא,ואם היה בענין זה של ספק גזל איזה חידוש הלכה הוי ליה להש״ס לומר דעל זה מגלה הקרא דמי בעל דברים יגש אליהם, אלא נראה לענ״ד ברור שאין שום חידוש בלאו דלא תגזל וספיקו אסור ככל ספק איסור תורה, והרי מצינו חיוב לצאת ידי שמים גם בספק גזל לפי מה דקיימ״ל דהתבוע טוען ברי והנתבע שמא חייב בבא לצאת ידי שמים, כמו דאיתא בב״ק קיח ובשו״ע סימן ע״ה, ולכן מפרש ברשב״ם כך שבממונות לא אסרה תורה גזל אלא ממין שלפי משפטי הממון אינו שלו, אבל אם לפי משפט הממון אין הממון של חבירו לא אסרה תורה של לא תגזול, וגם ענין זה [שמותר לכתחילה להכניס בהמותיו לחצר השותפין] אינו יוצא מגדרי דיני ממונות דאם משתמש בספק כזה הוא זוכה בהשתמשות זו לעצמו שאין צריך לשלם לו, וגדולה מזו דמהרשב״ם כתב שם דהיכא שאינו מקפיד על העמדת בהמותיו הרי זה כאילו הפקיר את החצר לכל בני החצר לעמוד בו ולגבי עמידה אין לו חלק עכ״ל הרשכ״ם, והרי זה כספק הפקר ובספק הפקר היכא דליכא דין חזקת מרא קמא ודאי אם זכה בו אחר הרי הוא שלו מדין תורה והמשפטים של דיני ממונות וממילא ליכא איסור גזילה כמו בכל ספק ממון, ומה דלא אמרינן באמת בכה״ג אוקים אחזקת מרא קמא וכו׳ נראה דהטעם בזה דרק היכא שמוחזק הראשון רוצה בחזקתו אוקמינן בחזקתו אבל בכהאי גוונא שהספק הוא שמא אינו רוצה בחזקתו כלל ואינו מקפיד היכא דאפשר ליה להקפיד לא שייך חזקת מרא קמא בכה״ג עכ״ל השע״י.
ג) ולענ״ד קשה לי על דבריו א. איך יתכן לפרש דברי הרשב״ם שזה שאינו מקפיד מפקיר את חצירו לכל בני החצר, והרי הפקר רק לבני החצר ולא לכל העולם אינו הפקר להלכה דקיימל״ן כב״ה דהפקר לעניים אינו הפקר, ואף אם מפקירו לכל העולם יש לדון אם מועיל ההפקר, עיין תשובת רע״א סימן קמ״ה אם ניתן להפקיר גוף מהיום ופירות לאחר מיתה עיי״ש. וכן מה שכתב רש״י ב״מ דף קטז,ב על מה שהקשו בגמ׳ שם למה הבית והעליה של שנים שנפלו שניהם חולקים בעצים ובאבנים ליחזי ברשותיה דמאן יתבן וליהוי אידך המוציא מחבירו עליו הראיה ותירצו וכו׳ ואי בעית אימא שותפין בכי האי גוונא לא קפדי אהדדי [למקני רשותא דידי דאפקורי מפקר ליה כל חד רשותיה לגבי חבריה להניח שם חפציו הלכך כי נמי יתבן ברשות דחד מינהו לא הוי אידך מוציא דברשותא דהאי נמי יתבן דהא לא קפיד מלאושליה דוכתא עכ״ל, והנה כאן הכוונה שכל שותף משאיל חצירו לחבירו השותף ומ״מ קרי ליה רש״י הפקר והכוונה השאלה, והקצה״ת בסימן קפ״ט סק״א כתב שהשותף זוכה בחצר בתורת שאילה על ידי שמשתמש ושימוש קונה לענין שיהיה שאול לו ע״כ, ונראה שלכן קורא לה הפקר שכל שאינו אומר בפירוש רק אומדנא קרי ליה הפקר אבל הכוונה השאלה בקנין.
ולפי״ז כשיש ספק אם שותף משאיל חצירו לשותף השני להעמיד בו בהמות לכאורה פשוט שמספק יש לילך בחצר שהוא קרקע אחר חזקת מרא קמא, אבן מה שכתב השער״י שכל שאינו רוצה הראשון בחזקתו לא אזלינן בתר מרא קמא יש לומר שגם ביש ספק באם הקנה לחבירו גם או נאמר כן שכל שאינו ברור שרוצה הראשון בחזקתו לא אזלינן בתר מרא קמא, וקשה א"כ למה ביש ספק אם תפוס לשון ראשון או תפוס לשון אחרון ב״מ ק״ב באחד ששכר מרחץ מחבירו בשנים עשר זהובים לשנה מדינר זהב לחודש ונתעברה השנה ונפסק להלכה שקרקע בחזקת בעליה ומשלם השוכר עבוד חודש העיבור גם אם בא בסוף החודש, וכמו שנפסק בסימן שי״ב סט״ו, והרי גם שם יש ספק אם רוצה הראשון בחזקת מרא קמא שאולי תפוס לשון ראשון ומ״מ הולכין אחר מרא קמא, זולת אם נאמר שמסתמא המשכיר רוצה שישלמו לו שהרי נחית לתשלום ובודאי רוצה בכך שישלמו לו עבור חודש העיבור גם אם לא בא לתבוע, אבל בשותפין שלא קפדי ולכן גם בשיש ספק אם קפיד ספק אם רוצה בחזקתו הראשון ומ״מ עצם הסברא שחזקת מרא קמא צריך רצון אינו ברורה כ״ב.
ד. מה שהקשה השער״י על התומים שמהיכן למדו שספק גזל התורה התירה והרי אדרבה אמרה הגמ׳ ב״ק מ״ו שהמוציא מחבירו עליו הראיה אין צריך קרא ויודעים מסברא, והקרא דמי בעל דברים יגש אליהם לומדים דברים אחרים, ואם איתא להתומים הרי צריך הקרא ללמד שספק גזל מותר, יש ליישב לפי מה שכתב הפנ״י גיטין מ״ח ב, ד״ה רש״י בד״ה המוציא על מה שאמרו בגמ׳ של ר׳ ישמעאל מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם הכוונה למיטב של המזיק, ומוקי לה כשאכלה ערוגה בין ערוגות ולא ידעינן אם שמנה אכלה או כחושה אכלה, והקשו עליו והרי מספק המוציא מחבירו עליו הראיה [עליו להביא עדים לברר הספק ודאורייתא הוא בב״ק מ״ו מי בעל דברים יגש אליהם יגיש ראיה אליהם] עכ״ל.
והקשה הפנ״י למה הביא רש״י את הפסוק והרי בגמ׳ ב״ק הסיקו שיודעין מסברא והפסוק בא ללמד דין אחר, ותירץ הפנ״י שקושית הגמ׳ ב״ק היינו למ״ד שהולכים בממון אחר הרוב וברי ושמא ברי עדיף, וא"כ כיון דלא אמרינן לעולם המע״ה אלא בדליכא רובא נגד המוחזק וליכא נמי ברי ושמא, א"כ מקשה שפיר ל״ל קרא, משא"כ אליבא דהלכתא דקיימל״ן המוציא מחבירו עליו הראיה אפילו בברי ושמא ואפילו יש רוב נגד המוחזק אין הולכין בממון אחר הרוב, א״כ בודאי צריך קרא להכי, ובזה מיושב מה שלא הביא הרמב"ם הדין שנזקקין לתובע תחילה שלמדו מקרא דמי בעל דברים, שוה אליבא דרב אבל לשמואל שאין הולכין בממון אחר הרוב בא הפסוק מי בעל דברים לומר שהמוציא מחבירו עליו הראיה גם נגד הרוב ואין קרא לנזקקין לתובע תחילה ולפי זה גם אנו נאמר שמקרא זה דמי בעל דברים בא גם ללמד שמספק מותר איסור גזל, אכן לרב הסובר שהולכין בממון אחר הרוב ולדבריו אין הבדל בין כל איסורי תורה לאיסור גזל ולכן הולכין אחר הרוב וגם ברי עדיף לדבריו גם ספק גזל אסור ומיושב קושית השער״י על התומים.
ואם נשאל איך יתרץ רב קושית המהר״י בסו למה בספק גזל אין הולכין לחומרא, יש לומר שיתרץ כתירוץ המהר״י בסו כיון שלא יתכן לילך לחומרא בספק גזל שאז יהיה גם לשני ספק גזל ולכן לא החמירה תורה, אלא שהקשה על תירוץ זה הקונטרס הספיקות דא"כ למה אין הולכין בממון אחר רוב והרי רוב מתיר באיסורים ואז התובע לא יעבור באיסור גזל, וכן הקשה החידושי הרי״ם, ועל זה קיים תירוצו של התומים שלשמואל שאין הולכין בממון אחר הרוב בהכרח שלומדים מקרא דמי בעל דברים יגש אליהם, וממילא יודעים מקרא זה שאין הולכין בממון אחד הרוב וברי ושמא לא ברי עדיף, וא״כ בהכרח שספק גזל התורה התירה גם במקום שלתובע לא יהיה ספק גזל.
ה) אכן בעיקר דברי הפנ״י לבאר כך דברי רש״י בגיטין, לענ״ד יש לומר שלכן כתב רש״י שידעינן מקרא דמי בעל דברים ולא כתב שידעינן מסברא דמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא, שמסברא אין מקום להקשות על ר׳ ישמעאל שאמר מיטב שדהו באופן דלא ידעינן אם שמנה אכל או כחושה אכל שמשלם שמנה, ועל זה הקשו והרי המוציא מחבירו עליו הראיה, ולכן אם ידעינן מקרא הדין שהמוציא מחבירו עליו הראיה אז הקושיא קושיא, אבל אם רק מסברא ידעינן זאת אין כאן קושיא על קרא של מיטב שאין להקשות מסברא על קרא, וכי לא מצינו הלכות שאינם כסברא חיצונה, ולכן הוכרח רש״י לפרש שידעינן מקרא, ואם כן לא יתכן לומר שיש קרא סותר.
אכן אחר שפירשו פירוש אחר במיטב שדהו שוב אין צריך לקרא של מי בעל דברים יגש אליהם, שהרי קרא של מיטב מתפרש באופן אחר, ולכן אמרינן שהקרא של מי בעל דברים בא לומר דין אחר שנזקקין לתובע תחלה, אכן גם אם נאמר כן יש לומר שהתומים למד שהתורה התירה ספק גזל מזה גופא כיון שלא יתכן לומר בספק ממון שישלם מספק שהרי גם לתובע יש כאן ספק, ולכן מסתבר שהתורה התירה ספק גזל, ולכן גם במקום שיש אפשרות ליתן לתובע שלא יעבור כגון ברוב או בברי מסתבר שלא מחלקינן, ובכל מקרה התירה תורה ספק גזל.
ו) ומה שהקשה השע״י על התומים שהרי מצינו חיוב לצאת ידי שמים גם בספק גזל כמו בברי ושמא, ואם ספק גזל מותר נמצא שלא עבר על לאו דלא תגזול גם אם האמת שחייב לחבירו ולמה יש לשלם לצאת ידי שמים, הנה קושיא זו הקשה החידושי הרי״ם ותירוצו בתוספת ביאור כך הוא, אם יש לאדם ספק אם החפץ שבידו הגיע לידו על ידי שגזל אותו מחבירו ושכח או שהגיע לידו בהיתר, בזה אם באמת שגזלו לא יענש על שאינו מחזירו ומבטל מצות השבת גזילה, כיון שספק גזל התירה התורה אין עליו עוון גם על הצד שבאמת גזלו, אבל מ״מ יענש על מה שגזל שהרי באותו שעה עבר בלאו בלא ספק, וכן ביש לו ספק אם לוה מחבירו ממון לא יעבור על מה שאינו משלם ואינו מקיים מצות פריעת בע״ח, ומ״מ אם האמת שלוה עבר באיסור מזיק שהלוה מחבירו ושוכח מזיק למלוה שעל ידי שכחתו נפטר מלשלם חובו, ולכן לצאת ידי שמים חייב לשלם כדי לתקן איסור מזיק.
ולענ״ד אדרבה על השערי יושר שמת p קושית המהר״י בסו כתירוצו של הקונטרס הספקות שלא אסרה תורה איסור גזל אלא ממון שעל פי משפטי הממון הוא של השני, קשה א״כ למה בספק ברי ושמא חייב לצאת ידי שמים והרי לא גזל על פי משפטי הממון, ומוכרחין לתרץ כתירוץ הרי״ם, ואינו מובן למה דחה השע״י סברת התומים מכח קושיא שקשה גם לפירושו של עצמו.
ז הן אמת שיש להקשות על תירוצו של הרי״ם ממה שאמרו בגמ׳ ב״מ כו,ב ואמר רבא ראה סלע שנפלה נטלה לפני יאוש ע״מ לגוזלה עובר בכולן משום לא תגזול ומשום השב תשיבם ומשום לא תוכל להתעלם, ואע״ג דחזרה לאחר יאוש מתנה הוא דיהיב ואיסורא דעבר עבר ע״כ, ובמלחמות שם ביאר למה קנה ביאוש מאי שנא מכל גזלן שאינו קונה ביאוש וכל משיב אבדה שאינו קונה אם בא לידו באיסור.
עכ״פ מבואר מגם׳ זו שהמשיב גזילה אינו מתקן האיסור אלא בזמן שמשיב ויש עליו מצות התורה להשיב אבל אם אינו חייב להשיב אין ההשבה מתקנת האיסור, ומעתה קשה על תירוצו של החידושי הרי״ם שכתב שאיני יודע אם לויתי שחייב לשם בידי שמים הוא כדי לתקן האיסור שלו שהזיק למלוה בזה ששכח את ההלואה אם האמת שלוה, אבל קשה כיון שעל פי דין אינו חייב להשיב שמספק אין עליו מצוה לשלם ואיך יתקן האיסור גם אם באמת לוה או הזיק או גזל.
ונראה לומר שלא בא הגט׳ לומר שהחזרת האבידה לאחר יאוש אינו מתקן כלום רק בא לומר שאינו מתקן כאילו היה מחזיר לפני יאוש, ויש הבדל ביניהם והוא לפי מה שכתב בהגהות אמרי ברוך בחו״מ סימן ל״ד דף נ״ז. ותוכן דבריו שגזלן שהחזיר הגזילה מתכשר לעדות גם בלא עשה תשובה ולא החזיר בכפיית ב״ד, אבל אם לא החזיר גוף הגזילה אלא החזיר דמיה כההוא רעיא ב״מ ה,א, שאכל תרי פרות אף שהחזיר ושילם אינו מתכשר לעדות, וטעם החילוק הוא כשמחזיר גוף הגזילה מתקן הלאו שגזילה הוא לאו הניתק לעשה והרי זה כאילו לא עבר, אבל כשמחזיר דומה אינו מקיים העשה המוחק את הלאו, לכן אינו מתכשר אלא בתשובה.
ולפי זה יש לומר שאם מחזיר אבידה שנטלה ע״מ לגוזלה והחזירה לפני יאוש תיקן הלאו גם בלא תשובה, משא״כ בהחזיר לאחר יאוש אינו מתכפר לו רק בתשובה כיון שלא ניתק לעשה, אבל מ״מ כשבא לעשות תשובה חייב להחזיר מכח תשובה, ומדויק גם לשון הגמ׳ ואע״ג דחזרה לאחר יאוש, ולא כתוב ואע״ג דהחזיר לאחר יאוש משמע שלא החזיר בעצמו כדי לעשות תשובה אלא שחזרה הגזילה מעצמה, ומשכחת לה שנאבדה מהמוצא ומצאה בעלים הראשונים שאינו מתכפר לו, ואילו בברי ושמא שמחזיר מדובר שמחזיר כדי לתקן האיסור והרי החזיר בתשובה.
ח) ונחזור לעניננו, עכ״פ בין לפירוש השערי יושר ברשב״ם ובין לפירושינו יוצא שבחפץ שיש ספק אם הבעלים מקפיד מותר להשתמש בחפץ, והנה זה ברור שהרשב״ם התיר גם בספק השקול ולא רק ברוב שאינו מקפיד, שבאם יש רוב שאינם מקפידים גם במודר הנאה נתיר, שהרי באיסורים הולכין אחר הרוב, ולפירוש רבינו גרשום שהכוונה שמספק אינו נעשה מוחזק שמא הבעלים הם מאינם מקפידים אין הכרח שחולק על פירוש רשב״ם שמותר לכתחילה, וגם אם נאמר שחולק עכ״פ בשיש רוב אינם מקפידים מודה שמותר, וכמו שכתב הרב מרק שליט״א, לפי פירושינו ברשב״ם שאין כאן ספק בבא להשתמש בחפץ של השני אלא ספק איסור ואם יש רוב לא חמור ממון משאר איסורים, אלא שלפי פירוש השערי יושר יש כאן ספק ממון גם במשתמש ומספק מעמידים על מרא קמא, יש לומר שיש איסור להשתמש אף שלאחר שנשתמש יהיה פטור מלשלם מספק הוא משום שתפיסה מועיל בספק ממון, לא מבעיא להרמב״ם אלא אפילו לדעת התוס׳ יתכן שמועיל תפיסה בשיש רוב אלא שיש לומר שכיון שגוף החפץ של הבעלים הרי זה כקרקע בחזקת בעליה וצריך לשלם מספק ואולי גם ברוב לא מהני.
ט) ומה שהביא מהגאון רז״ר בנגיס זצ״ל שהוכיח מהדין שהמקדש אשה בדבר שאין בעל הבית מקפיד ויקדש בה אשה ספק מקודשת, ואם יש ספק ע״כ שיש עכ״פ מיעוט המקפיד ומ״מ מקודשת מספק, הרי שביש רוב סומכין להתיר.
ולענ״ד נראה שגם בקידושין צריך שיהיה קנוי לו למקדש ולמתקדשת כדי שיחולו הקידושין, ולכן נדון הדבר במשפטי הממון למי שייך הממון שנטל המקדש והרי הוא ספק ממון ולא ספק איסור, ולכן כל שיש ספק שקול לכאורה תלוי במחלוקת הראשונים אם מועיל תפיסה בספק ממון, ולפי השיטות שאין תפיסה מועלת ותקפו כהן מוציאין מידו א״כ בספק השקול אם הבעלים מקפידים אינה מקודשת בודאי, ואף שלגבי שימוש בחפץ או לגבי איסור גזילה מספק מותר מ״מ אין כאן קידושין שהרי האשה לא זכתה בכסף קידושין והיתר להשתמש אינה באה מהאיש המקדש ולכן אינה מקודשת [ודומה למקדש בגזל עכו״ם למ״ד שמותר שמקדש בה אשה עיין אבני מילואים ואין כאן המקום לבאר] אבל כשיש רוב שאין בעל הבית מקפיד בזה לדעת הרמב״ם שמועיל תפיסה אם קידש אשה בספק ממון הרי היא ספק מקודשת, וכמו שנראה מ1מ׳ ב״מ ונתבאר בקונטרס הספיקות כלל א׳ אות ח׳ שהמקדש אשה בממון מסופק שהדין המוציא מחבירו עליו הראיה וקידש המוחזק בממון אשה בממון הזה, להסוברים שתקפו כהן אין מוציאין מידו מקודשת מספק, ולמ״ד תקפו כהן מוציאין מידו אינה מקודשת כלל עיין שם, וא״כ בנידון דידן שהתופס קידש אשה למ״ד מוציאין מידו אינה מקודשת כלל ולמ״ד אין מוציאין מקודשת מספק, אכן בשיש רוב יתכן שמקודשת בודאי לכל הדעות, ויתכן שגם להסוברים שתקפו כהן מוציאין מידו מ״מ ברוב אין מוציאין וכמש״כ בסוף אות ח׳, אבל כל שבא רק להשתמש בזה גם בספק מותר להשתמש לדעת הרשב״ם לא לפי השערי יושר.
י) ולפי״ז נראה שמה שכתב הרב מרק שהאגרות משה מדבר בנוטל טלית של חבירו כדי לקיים מצות ציצית שע״ז צריך לקנותו, ובזה כיון שאין הולכין אחר רוב בממון ולכן לא קנה הטלית גם במתנה ע״מ להחזיר שבזה הולכין אחר מרא קמא ותפיסה לא מועיל, אכן מה שהביא משו״ע הרב שם מדבר להשתמש בפקדון שהופקד אצלו ואעפ״כ אוסר להשתמש בחפץ גם אם יש רוב שאין בעלים מקפידים ודבריו א״כ סותרין לדברי הרשב״ם.
אכן יתכן להסביר דבריו בהקדם מה שיש להקשות על הרשב״ם איך התיר להכניס בהמותיו לחצר השותפין מספק שמא אינו מהמקפידין, וקשה הרי בגט׳ ב״מ בסוגיא של יאוש שלא מדעת מבואר שאסור לאכול משל אחר גם אם יש לנו אומדנא שאין הבעל הבית מקפיד שמ״מ זהו יאוש שלא מדעת והלכה כאביי שיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, וא״כ כל שמשתמש בשל אחר יחשב כשואל שלא מדעת גם אם האמת שאינו מקפיד.
ונראה לת p לפי מה שחזינן בגט׳ ב״מ כב, ב. וכי מאחר דאיתותב רבא [הסובר שיאוש שלא מדעת הוי יאוש] הני תמרי דזיקי היכי אכלינן, ומבואר שם בתוס׳ ד״ה מאחר שהקושיא על תמרים שנפלו רחוק מהאילן ולא יודעין מאיזה אילן נפלו, אע״פ שהבעלים אם היו יודעים שיפלו רחוק היו מתייאשין, מ״מ כיון שהבעלים חושבין שיפלו קרוב לאילן הרי זה יאוש שלא מדעת, ומשני דאפילו אותן שתחת האילן מותרים אפילו לאביי באתרא דשכיחי שרצים דמייאש, וצריך לומר דעבידי דנתרי כמו תאנים, דאל״ב היו אסורים לאביי דהוי יאוש שלא מדעת דאינו סבור שיפלו עיי״ש, היוצא מדבריהם שאם שכיחי דנתרי הרי זה יאוש מדעת אע״פ שאינו יודע בודאי שנפלו אלא כל ששכיח שנופלים נחשב ביאוש מדעת, ולפי זה יש לתרץ שגם הכנסת בהמות בחצר השותפין שכיח שהשותפין מכניסים ולכן על הצד שאינו מקפיד נחשב כיאוש מדעת.
ולפי״ז מה שאסור לאכול אצל השני בלא דעתו מדובר שלא שכיחי שיבואו אצלו אורחים אבל במי ששכיח שיבואו אצלו אורחין חשיב כיאוש מדעת אם אינו מקפיד.
יא) ולפי״ז יש לומר שלא התיר הרשב״ם רק להכניס לשותף בחצר השותפין ששכיח שמכניסין, ומה שאסר שו״ע הרב להשתמש בפקדון מדובר שלא עולה בדעתו שישתמש בו הנפקד, ומה שהתיר כשיודע לו בבירור שלא יקפיד בעל החפץ יש להסבירו בשתי דרכים, א. שכל שיודע בבירור שאינו מקפיד מסתמא גם הדרך ששכיח שמשתמש בו ונחשב כיאוש מדעת, והנה מקור הדין של השו״ע הרב הוא מסמ״ע סי׳ רצ״ב סקמ״ה ושם נפסק שהמפקיד ס״ת אצל חבירו אם פתח בו וגלל בגלל עצמו הרי שלח יד בפקדון ונתחייב באונסים, וכשם שאסור לקרות כך אסור להעתיק ממנו אות אחת, הג״ה והני מילי בעם הארץ אבל בת״ח שאין לו ספר כיוצא בו מותר לקרות ולהעתיק ממנו כי ודאי על דעת כן הפקידו אצלו, ובסמ״ע שם דומיא דהמפקיד מעות אצל שולחני וחנוני הנ״ל בס״ז ונו׳ עכ״ל. ונראה שגם השו״ע וסמ״ע הכי מתפרשים שהמפקיד ס״ת אצל ת״ח וכן מעות אצל שולחני ודאי שעל דעת כן הפקידו שיוכלו להשתמש ונמצא שהוא מדעת, אבל המפקיד אצל עם הא p גם אם יש אומדנא שהיה מסכים ומתרצה שיקרא בו מ״מ נחשב כיאוש שלא מדעת.
יב{ עוד יש לפרש בזה טעם אחר לפי דעת הריטב״א ב״מ שיאוש שלא מדעת שאינו יאוש כל זה בדבר שאינו ברור ביותר שמחיאשין כמו אבידה שאין בה סימן אלא שיש אומדנא שמתיאש, אבל דבר שהוא ברור שמתיאש בלי שום ספק וכמו זוטו של ים בזה יאוש שלא מדעת הוי יאוש, וזהו טעמו של זוטו של ים שנעשה הפקר, ולפי״ז יש לומר שזה גופא כוונת השו״ע הרב שאם כולם אינם מקפידים מועיל ואין בזה משום יאוש שלא מדעת, אבל אם רק רובם אז נעשה כיאוש שלא מדעת אבל כל שיש לתלות שהבעלים עולה בדעתם כמו תמרי דזיקי אז אפילו בספק מותר.
ונראה שזהו כוונת הנתיבות בסימן קצ״ה סק״א ד״ה ועוד שכתב לפרש מה שהביא הסמ״ע שם בסקי״א מתשובת מהרי״ו שהמקנה לחבירו שלא בפניו מתנה על ידי קנין סודר לא קנה די״ל דלא ניחא ליה דשונא מתנות יחיה, והדברים תמוהים שהרי מפורש בכמה מקומות שניתן לזכות לאחר שלא בפניו מדין זכיה ולא אומרים שאין זה זכות ששונא מתנות יחיה, ותירץ הנתיבות וז״ל: דהנה כשנוטל כלי של קונה שלא בפניו [ומקנה לו תחת זה חפץ] נראה לכאורה דלא קנה שאיןלו מי שיקנה לו החפץ של קונה ובעינן דעת מקנה וכשאין דעת מקנה להקנות לו הסודר אין המקנה קונה הסודר כלל, וס״ל להסמ״ע דאפילו הסודר של העדים מ״מ כיון שמזכין העדים חפצם לקונה [והקנין נעשה בזה שהמקנה החפץ נוטל הסודר מהעדים זוכה מקודם את הסודר לקונה וחוזר וזוכה לעצמו מהקונה לכן] שוב אין יכולים העדים להקנות למקנה, אכן הש״ך בסימן שנ״ח כתב דבמתנה כשיש אומדנא דמוכח שאם היה המקנה יודע מזה שהיה מקנה לו כגון בכלך אצל יפות קונה אותו למפרע נראה שכוונתו לסברת הריטב״א שכל שסבור שרוצה בדבר קונה גם ביאוש שלא מדעת, ולכן בלי הסברא של שונא מתנות יחיה היה יכול להקנות בסודר העדים שזכה המקנה לסודר עבור הקונה וחוזר וזוכה לעצמו מכח אומדנא דמוכח שרוצה בכך, אבל כיון שיש סברא של שונא מתנות שוב אינו מועיל מדין יאוש שלא מדעת ומכח זכין לאדם שלא בפניו נראה שסובר הנתיבות כדעת הקצה״ח שזה זכין מאדם ולא מועיל אלא זכין לאדם.
יג) אכן לגבי לקיחת טלית שהבאתי באות י׳ מה שכתב לפרש באגרות משה שלגבי קנית טלית שצריך שיהיה שלו בזה לא מהני רוב כיון שניתן לדון למי שייך הטלית ואין להוציא ממון ממוחזק על פי רוב, ובסברא זו יש להבין הדין שבשו"ע סימן תרמ״ט ס״ה שמותר ליטול לולב חבירו בשאר ימים בלא דעת חבירו דניחא לאינש למעבד מצוה בממונו והוי כשאול, ובמ״ב שם אות לג כתב שביום ראשון דצריך לכם לא מהני ליטול לולב חבירו שלא ברשות, ולכאורה צ״ע מה נ״מ למה לא נאמר גם ביום הראשון שניחא ליה למעבד מצוה בממונו ולהקנות במתנה ע״מ להחזיר שהרי אינו מפסיד ממתנה ע״מ להחזיר יותר ממה שמשאיל לחבירו, ולפי דרכנו מובן שביום הראשון כיון שאנו דנים למי שייך הממון אין הולכין אחר רוב אלא בתר מוחזק ודנין שלא קנה הנוטל, משא״כ ביום שני שאין דנים אלא יש לו היתר ליטול וזה ספק איסור גזל ובזה הולכין אחר רוב וגם בספק מותר, ומצד שיש כאן יאוש שלא מדעת כבר כתבו הפוסקים שבמצוה אמרינן שניחותא דמצוה מועיל גם ביאוש שלא מדעת, וכמו שנתבאר בקצה״ח סימן רסב סק״א.
הן אמת שצריך ביאור וטעם למה במצוה מהני ניחותא, ויש לומר שהטעם הוא שבמקום מצוה אנו דנין כזכות עבורו וקיימל״ן שזכין לאדם שלא בפניו, הן אמת שלשיטת הקצה"ח הסובר שלא מועיל זכיה אלא בזמן שזוכין עבורו אבל כל שאין זוכין עבורו דבר אלא נוטלים ממנו אף שזכות הוא לו ליטול ממנו לא מהני לא יתכן להסביר כך, ויש להאריך בזה ואין כאן המקום, ועיין גם בט״ז בסימן י״ד שנתקשה מה שנא ציצית שיכול ליקח מחבירו שלא מדעתו והרי טלית דומה ללולב ביום הראשון. הרה"ג ד׳ יעקב חיים סופר לעילוי ומנוחת נר״נ של כל מתי ישראל ובכללם זקיני הגאון הפוסק הגדול המקובל האלקי רבי יעקב חיים סופר זצ״ל בעל כף החיים נתבקש בישיבה של מעלה יום שבת קודש ש׳ סיון תרצ"ט
<h3>בענין ברכת אירוסין אחר האירופיז</h3>
כתובות (ו׳ ב׳)! ״תניא מברכין ברכת חתנים בבית חתנים, וברכת אירוסין בבית האירוסין, ברכה האירוסין מאי מברך רבין בר רב אדא, ורבה בר רב אדא תרוייהו משמיה דרב יהודה אמרי בא״י אמ״ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין. רב אחא בריה דרבא מסיים בה משמיה דרב יהודה בא״י מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין, מאן דלא חתים מידי דהוה אברכת פירות ואברכת מצות, ומאן דחתים מידי דהוה אקידושא״. ועיין בפירוש רש״י ותוספות ושיטה מקובצת. [וביאור מחלוקתם נתבאר היטב בחיבורי זכות יצחק א (סימן מ״א) עיין שם וצרף לכאן].
ונודעת מחלוקתן של רבותינו ראשונים כמלאכים נ״ע, אם ברכת הקידושין קודם הקידושין או אחר הקידושין, שדעת הרמב״ם בחיבורו הגדול הלכות אישות (פ״ג הכ״ג) שמברך קודם הקידושין, והראב״ד בהשגות שם חולק וסובר שאחר הקידושין מברך, והסכמת הפוסקים כרמב״ם, וזו לשון הגאון רבי ברוך קלעי ז״ל (בן דורו של מהרח״ש ז״ל) בספרו שו״ת מקור ברוך (ר״ס כ״ד): ״רוב הפוסקים הגדולים הרי״ף והרמב״ם הרמב״ן והרא״ש ז״ל סבירא להו דצריך לברך ואחר כך לקדש״ ע״ש.
ורבינו הריטב״א ז״ל בחידושיו לכתובות (שם ד״ה ונהגו) כה כתב: ״ונהגו ברוב המקומות לומר ברכה זו [דקידושין] אחר הקידושין, ואיכא דקא קשיא להו דהא קיימא לן דכל המצוות מברך עליהם עובר לעשייתן, והרמב״ם ז״ל הפריז על המרה ואמר שאם קידש ולא בירך לא יברך אחר הקידשין שזו ברכה לבטלה מה שנעשה נעשה, ולאו מילתא היא דהתם ברכת המצוות שצריך להקדים ברכה למעשה, וזו אינה ברכת המצוות כלל, ואילו היתה ברכת המצוות היה לנו לומר אקב״ו על הקודשין וכו׳, ומעתה דין הוא לאומרה אחר הקידושין שכן כל ברכה של קדושה מברכין אותה אחר שחלה הקדושה, וכן הדין נותן, אלא שבקצת מקומות נהגו לברך אותה קודם הקידושין, ויש לתת טעם לדבריהם כי אף על פי שאינה ברכת המצוות, כיון שעומדת במקום ברכת המצוות, מקדימין אותה להקדים ברכה למעשה, ואין מבטלין מנהג בדבר הזה״. ועיין שיטה מקובצת שם, ושו״ת רשב״א ח״ד (סימן ר״ו), ושו״ת תשב״ץ ח״ב (סימן ע״ד) ועוד.
והגאון המובהק רבי יהודה סיד ז״ל בספרו היקר נר מצוה ח״ב (מערכת מ׳ אות קס״א) כה כתב: ״ואני בבואי פה העיר פילבי יע״א בשנת תקס״ה, ראיתי שהנושא את האשה היה מקדש את האשה, ואחר כך מברך ברכת האירוסין, והשתוממתי על המראה דזה לא כדת, שהרי הרמב״ם כתב כל המקדש אשה צריך לברך קודם הקידושין כדרך שמברכים על כל המצוות, ואחר כך מקדש, ואם קדש ולא בירך לא יברך אחר הקידושין, שזו ברכה לבטלה וכו׳, ועיין למרן בבית יוסף אה״ע (סימן ל״ד) שכתב וכיון דהרי״ף והרמב״ם והרא״ש מסכימים לדעת אחת [שמברך קודם קידושין] הכי נקטינן, וכן המנהג הפשוט בכל ארץ ישראל ומלכות מצרים עכ״ל, וכתב רמ״א בדרכי משה שם שכן הוא מנהג מקומות אלו [ר״ל ארצות אשכנז], וכן פסקו בשלחן ערוך שם, ועיין שם בכנסת הגדולה [הגה״ט אות כ״א], וביד אהרן ובבאר היטב ובספר אפי זוטרי ע״ש.
וכבר הודעתיך (לעיל סימן ל״ד) כי קבלה בידנו שעל הסכמה זו שהסכים מרן ז״ל ללכת אחר שלשת עמודי ההוראה הרי״ף הרמב״ם והרא״ש ו״ל, הסכימו בה קרוב למאתים רבנים בדורו, לכן כל אשר יעשה כפסק מרן ז"ל הנה הוא עושה כמאתים רבנים. ואני הייתי רוצה לבטל מנהגם זה משני טעמים, חדא דאנן קבלנו הוראות מרן וכבר הורה זקן שמברך ואחר כך מקדש. ועוד אף אם יהיה מנהג צריך לבטל המנהג כי אין מנהג בדבר איסור וכמו שכתב הרמב״ם וכד, ומטעמים אלו אמרתי לבטל מנהגם.
אבל הם אמרו שמנהג עיר עוז לנו אדריאנו יע״א לקדש ואחר כך לברך, והם נגררים אחר מנהגם כנודע, ומשכתי את ידי בשב ואל תעשה, ואולם אם איישר חילי שיסכימו עמי רבני אדריאנו יע״א שאין בזה משום ביטול מנהג אבטליניה, ואם לאו ינהיגו כמנהגם שהם רשאים ולא אני״, עד כאן דברי הגאון נר מצוה ז״ל ע״ש. [וראיתי בספר היקר חגור אפר ח״א (ד״ב ע״ב אות י״ד ד״ה לכל) שהביא דברי הגאון רבי חיים פאלאג׳י ז״ל בספרו שו״ת חקקי לב יו״ד סימן כ״ה דף צ״ה) שהעיר פילבי נגררת אחר מנהגי עיר התורה אדריאנו ע״ש, ובדברי הגאון נר מצוה ז״ל דלעיל מפורש כדבריו].
ומתוך דברי הגאון נר מצוה ז"ל מתבאר דלא הסכימו עמו חכמי עיר התורה אדריאנו לשנות מנהגם, שהרי לא הביא ששינו מנהגם אחר שקבלו דעתו, ועוד משמע לי כן שהרי ספר נר מצוה ח״ב נדפס בשנת תקע״א, והגאון המחבר לא שינה מדבריו אלו שכתב אז בתקס״ה וכנ״ל, ומשמע שחכמי העיר שם עמדו בסברתם ומנהגם לברך אחר הקידושין, וכך היה מנהג העיר שאלוניקי לקדש ואחר כך לברך ככתוב בשו״ת מקור ברוך שם ועיין לקמיה, וכן היה מנהג העיר אזמיר ככתוב בכנסת הגדולה אה״ע דלעיל (שם) ע״ש.
וראה נא ראה דמנהג מקומות התורה הללו שישבו בהם גאוני א p שהעניקו חמה בקומתם ומשאתם יגרו אלים זיע״א, שאלוניקי, אדריאנו ואזמיר, היה לברך אחר הקידושין, וזה אינו כדעת רוב הפוסקים הגדולים, ואתם תלת עמודי ההוראה, ולא כהכרעת מרן ז״ל בשלחן ערוך, ולא כמנהג ישראל בכל המקומות וכנ״ל, ועם כל זה נהגו כן הלכה למעשה במילי דברכות, וברכו בשופי אחר הקידושין ולא חשו ולא חששו לשום דבר, ואדרבה אף שאר מקומות הסמוכים להן נהגו מנהגם זה לברך אחר הקTושין, וזו לשון הרב מקור ברוך (שם דל״ד ע״ג): ״והיה נראה לי דבמקום חדש שעתה רוצים לעשות מעשה [יש לעשות כרמב״ם] אבל בנדון דידן שנהגו זה שנים כראב״ד, מאן רב גובריה לשנות מנהגם, וכל שכן בעיר ואם בישראל היא עיר שאלוניקי נוהגין כן, וידוע כי הם [עיר השואלים] הם נגררים אחריהם בכל מנהגיהם ודאי דהמוחה במנהגם של בני העיר הזאת ראוי לגעור בו ואין זה אלא מאותם שרוצים להתייהר בפני עמי הא p״ והובא בקצרה בכנסת הגדולה שם.
ותימה שהגאון נר מצוה ז״ל עם שציין לעיין בכנסת הגדולה דנן, לא ראה לדברים אלו, והוא פלא אצלי. [ומה שכתב הגאון נר מצוה ז״ל ״כל אשר יעשה כפסק מרן ז״ל הנה הוא עושה כמאתים רבנים״, צא ולמד בירורן של דברים אליבא דאמת בחיבורי שם בצלאל (סימן ל״ה) עיין שם ותרווה צמאונך בעזה״י].
ובפרט תמה אני על עצמי מדוע רצה הגאון נר מצוה ז״ל לבטל המנהג שנהגו שם לקדש ואחר כך לברך, ומה בכך שהוא לא כפסק מרן ז״ל, וכי לזה יקרא מנהג טעות, והרי כבר מסורת " נ ו היא מה שכתוב בספר גליוני מהר״י או״ח (סימן תר״צ סעיף י״ו דרל״ז סע״ב)! ״עיין דעת תורה יו״ד (סימן ל״ה אות פ׳) שהביא משו״ת אבקת רוכל (סימן ר״י) דמנהג בטעות לא הוי רק היכי דלא נמצא שום שיטה בפוסקים כן, אבל אי איכא פלוגתא ונהגו כחד לא הוי מנהג בטעות ואי אפשר לבטלו״ ע״ש, וכאן יש דעות הרבה בפוסקים כסברת הראב״ד ז״ל וכן נהגו הקדמונים, ולהאמור אי אפשר בשום פנים לקראו מנהג טעות שיש לבטלו וכאשר הבאנו גם מדברי הריטב״א ז״ל, ומה גם דכלל גדול בידנו דספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן והארכתי בזה בס״ד בחיבורי נר יהודה (סימן ה׳) עין שם וצרף לכאן.
ואב״ד דעיר התורה ג׳רבה מר ניהו רבה הגאון מושיע מקומו רבי יעקב הכהן גדישה ז״ל בספרו דברי יעקב (מערכת ל׳ אות ב׳) העלה שאין לבטל מנהג אף על פי שאינו בנוי ומיוסד על פי סברת רוב הפוסקים, ועמיתו ממלא מקומו הוא הגאון מהרמ״ז ז״ל בהגהותיו אמר משה (שם דכ״ה ע״ג) כתב עלה הנפק וחתם: ״וכנים הדברים״ ע״ש, והגאון מהרמ״ז ז״ל בספרו אלה מז״ה (דף ה׳ סע״ב) כתב: ״וידוע שאין לבטל המנהג הגם דהוא מיוסד על פי סברת פוסק אחד דלא כהלכתא״, וחזר וכתב זאת פעמים הרבה בספרי קדשו, ולדוגמא עיין לו בשו״ת ויאמר משה יו״ד (ס״ס י״ב ד״ה מה דט״ז ע״א) כתב: ״מה גם אם נהגו להיתר דנודע שיש לקיים המנהג הקבוע כשיש לו סמך גם על פי סברת איזה פוסק לומר דמתחילה נהוג כוותיה ועיין כנסת הגדולה חו״מ (סימן ר״א אות פ״ה ופ״ו ופ״ז)״, ועוד לו שם (סימן כ״א די״ח סע״ד) כתב: ״וידוע דיש לקיים המנהג ואין לבטלו אפילו אם הוא מיוסד על פי דעה אחת מהפוסקים הגם דסוגיין דעלמא דלא כוותיה, ואם כן נהגו ואין לבטל המנהג״ עכת״ד, ובספרו שו״ת ויען משה (בהשמטות דמ״ב ע״ג) כתב: ״וידוע שאין לבטל שום מנהג אם יש לו על מה לסמוך אפילו סברת מיעוט פוסקים״ וע״ש, ועיין לגאון מהרש״ם ז״ל בדעת תורה יו״ד (סימן ל״ה אות ם׳) ע״ש.
וכיוצא בזה ראיתי שמתבאר מדברי גדול האחרונים רבינו המגן אברהם (סימן תנ״ו סק״ו) דאף כשרוב הפוסקים אוסרים אבל פוסק אחד או שנים מתירים והעולם נוהגים להקל, אין למחות בידם כיון שיש מתירים, ועיין בזה בספר טהרת המים (חלק שיורי טהרה מערכת כ׳ אות ל״ו) ושם נסמן ע״ש.
ורבינו הרשב״א ז״ל בתשובותיו (ח״ז סימן שמ״ו) נשאל בענין אם מותר לקרוא באגרת שלומים בשבת וכתב: ״כבר ראית שאני דעתי לומר שאסור וכד, ומכל מקום מי שדעתו נוטה לדברי הרמב"ן ז״ל (שהתיר) אין כח בידנו למחות בידו כענין שאמרו בחולין (ט״ו ב׳), ולפיכך כל מי שנוהג כאחד מן הגדולים ואין בידנו ראיה מכרחת אין בנו כח למונעו, והאמת יורה דרכו״ עכ״ל, והביא דבריו מרן ז״ל בבית יוסף א״ח (סימן ש״ז ד״ה וכל, ויש לתקן הדברים שם על פי גוף התשובה דלעיל ע״ש), ועיין בכנסת הגדולה או״ח (שם), ושו״ת שדה הארץ ח״ג (סימן כ״א), ובסוף חיבורי תפארת יצחק (קונטרס תורת המנהגים) הארכתי בס״ד בענין זה דמנהג במקום איסור דרבנן לא מבטלינן ליה ודהכי נקטינן להלכה ולמעשה ע״ש.
ואם טעמו של הגאון נר מצוה ז״ל שכתב מה שכתב היה משום שנהגו לברך נגד פסק מרן ז״ל, שלשיטתו אין לברך על הקידושין אחר מעשה הקידושין והוי ברכה לבטלה, עדיין אין בזה טעם לבטל מנהגם אחר שנהגו, ודוגמא לדבר שהנה מרן ז״ל בשלחן ערוך (סימן תכ״ב) פסק כרמב"ם ודעמיה שאין מברכים על מנהג ולכן אין לברך על הלל דראש חודש ע״ש, ועם כל זה בהרבה קהלות דבני ספרד נהגו לברך על הלל דראש חודש, כמנהג בני מרוקו וכמובא בשו״ת נתן דוד (קונטרס נהגו העם דשל״ט ע״א אות ה׳{, וכן נהגו בג׳רבה ככתוב בספר היקר ברית כהונה או"ח (מערכת ר׳ אות ס״ה), וכן נהגו בשאלוניקי וכאשר כתב הגאון משאלוניקי רבי אברהם הכהן ז״ל בשו״ת שארית הפליטה (סימן י״ג), וכן באיזמיר ברכו על הלל דראש חודש עיין היטב לגאון רבי חיים פאלאג׳י ז״ל בספרו כף החיים (סימן ל״ג אות ט"ו) ועוד, והאם יש בכח מי לבטל מנהגם אחר שאינו כפסק מרן ז"ל זה אתמהא. [ושמעתי שאף הכא בארץ ישראל נשארו בני המערב ותונס במנהגם לברך על ההלל דראש חודש].
וכזאת ממש תמצא בעוד הרבה הרבה נדונים שהמנהג פשט דלא כמרן ז״ל אף במילי דברכות ולא עלה על לב חכם לבטל המנהג, ובאמת יש לתמוה על הגאון נר מצוה ז״ל מה ראה על כך לשנות מנהגם, ומה בכך שאינו כפסק מרן ז״ל וכי לא מצינו רבות כזאת, ולא פקפק ולא רפרף בה אדם מעולם, ואם נבוא בדוגמאות יתארכו הדברים, וננקוט כמה לדוגמא.
הנה סומא אם מברך ברכת התורה כשעולה לתורה דמרן ז״ל פסק בשלחנו הטהור שלא יברך ואם בירך ברכתו לבטלה וכמעט בכל קהלות בני ספרד נהגו שסומא מברך השופי ובלא שום פקפוק, והארכתי למאד מאד בפתגסא דנא בחיבורי ברכי נפשי ח״ב (סימן ח׳ אות ה׳ ואות ו׳), וכעדות הראשון לציון הגאון פני חמ״א ז״ל מר בריה דהגאון יש״א ברכה ז״ל בספרו משה האיש (ס״ס י״ב) שאין לשנות מנהג שנהגו הראשונים להעלות סומא לספר תורה וכו׳ עש״ב, ובספר שמח נפש (מערכת ס׳ ערך סומא דף ס״ז) כתב מר בריה הרב יג״ן ו״ל: ״ומנהגנו פה עיר הקדש ירושלם שהסומא עולה לספר תורה ומברך כפי עדות ספר תקנות ירושלם (דף מ״ח) וכהוראת הרב זרע אברהם ודלא כמרן ז״ל וכו׳״ עש״ב, והגאון רבי רפאל אהרן בן שמעון ז״ל בספרו נהר מצרים (ד״ט ע״א) כתב: ״המנהג עתה במצרים להעלות סומא לספר תורה, והכי חזינא מיום בואי לכאן לשרת בקדש שעולה סומא לספר תורה ועולים גם אנשים נבוני מדע, והוא כמנהג עיר הקדש ירושלם ת״ו שלא קבלו עליהם בזה סברת מרן ז״ל שרבים חלקו על מרן ז״ל בדין זה ורבני ירושלים ת״ו אינהו גופייהו עבדו עובדא דלא כמרן וחלילה אין לערער על המנהג כי יש לו סמוכין גדולים״. ודון מינה ואוקי באתרין.
ובאמת עוד רבים ושלמים מעידים דמנהג ארץ ישראל ירושלם וחברון היה להעלות סומא לתורה עם ברכה, כאשר כתב הגאון החרי״ף ז״ל בשו״ת שערי רחמים ח״ב (או״ח סימן ז׳) שמנהג ירושלם וחברון להעלות סומא הביא דבריו רבי יוסף ן׳ ואליד ז״ל בספרו שמו יוסף (סימן קע״ג), והגאון מהרמ״ז ז״ל מג׳רבה בספרו ויען משה (בהשמטות סימן א׳ דמ״ב ע״ג) כתב: ״בכמה עיירות ומדינות גדולות שמענו שמעם דנהגו להעלות סומא לספר תורה ואף בעיר הקדש צפת אמרו שנהגו להעלות סומא לקריאת ספר תורה זולת בבית מדרשו של מרן הקדוש זיע״א משום כבודו של מרן ז״ל״ ועיין שם בארוכה בזה ועל מנהג מקומו, וכן עיין לו שם בויען משה (או״ח סימן ח׳) מה שכתב עוד בזה ועיין גם לגאון מהרמ״ך ז״ל בשו״ת שואל ונשאל ח״ח או״ח (סימן י׳) ובציוני הרב המגיה נר״ו ע״ש, הרי שמעיד מפי השמועה שאף בעיר הקודש צפת נהגו כן חוץ מבית מדרשו של מרן ז״ל, וכן כתב והעיד הגאון ישכיל עבדי ז״ל בתשובותיו ח״ה (סימן כ״ב) שהמנהג שסומא עולה לספר תורה וראה כן לרבנים רבים שעלו לספר תורה עם היותם סומים עיין שם בארוכה, וכבר הארכנו בזה בחיבורי ברכי נפשי ח״ב (שם) והבאנו עדויות רבות מגדולי ישראל שבארץ ישראל נהגו שסומא עולה לספר תורה, ועיקר.
דוגמא נוספת צא וראה דמרן ז״ל בשלחנו הטהור יו"ד (סימן ר׳) פסק שהנשים תברכנה על הטבילה קודם הטבילה וככל חכמים שכל הברכות מברך עובר לעשייתן, אבל שמעתי ממו״ר הגאון הגדול שר התורה כמוהר"ר בן ציון אבא שאול שליט״א להורות דנשים תברכנה על הטבילה אחד שטבלו, וכפי שפשט המנהג, וזו לשון הגאון רבי חיים סתהון ז״ל בספרו היקר א ח החיים יו"ד (סימן ר׳ ס״א דע״ג ע״ב): ״כתב הגאון חיד״א בשיורי ברכה (אות ב׳) והגאון חקרי לב יו״ד (ח״ב סימן ל״א ד"ס ע״א) כי פשט המנהג שהנשים טובלות ואחר כך מברכות ואחר כך טובלות פעם שנית וכמו שכתב בספר השל״ה (שער האותיות דק"א ע״א)״ עכ״ל, והגאון החסיד רבי אליעזר פאפו ז״ל בספרו חסד לאלפים יו"ר (סימן ר׳ סעיף א׳{ כתב; ״מנהג בנות ישראל שטובלות טבילה אחת ומברכות וחוזרות וטובלות שנית כדי לברך בטהרה״. וכך היה מנהג עיר של חכמים ושל סופרים ארם צובה היא חלב, וכמו שכתב לי הרה״ג רבי יעקב עטייה שליט״א: ״מנהג אר״ץ בטבילה, נהגו כך טובלות פעם אחת ומברכות ואחר כך חוזרות וטובלות, וטובלות עוד פעמיים לשם הידור״ עכ״ל, והרה״ג רבי דוד עובדיה שליט״א כתב לי שגם מנהג ארץ מרוקו היה כן דהיינו לטבול ולברך אחר הטבילה, וכן כתב ריש גלותא דבבל שארי הגאון רבי יוסף חיים זצ״ל בספרו בן איש חי ש״ב (פרשת שמיני אות י״ט) וזו לשונו הטהורה! ״אף על גב דכתב מרן ז״ל לברך על הטבילה קודם שתטבול, המנהג פשוט כמו שכתב רמ״א ותטבול תחילה טבילה אחת בלא ברכה, ואחר כך בעודה במים תברך אקב״ו על הטבילה ואחר הברכה תטבול שנית וכו׳, ופה עירנו בגדאד נוהגות הנשים לטבול אחר הברכה שלוש טבילות ויפה עושות וכד״ עכ״ל.
ומלשונו הטהורה של הגאון בן איש חי ז״ל שכתב שמנהג זה לברך אחר הטבילה הוא מנהג פשוט, משמע דבכל קהלות בני ספרד כגון ארץ ישראל וטורקיה נהגו כן, שהרי כתב שהוא מנהג פשוט, ולא כתב שהוא רק מנהג בגדאד, ורק על מה שנהגו לטבול אחר הברכה שלוש טבילות כתב שהוא מנהג בגדאד, מכלל דלטבול ואחר כך לברך הוא מנהג פשוט אצל כל קהילות הספרדים ודוק היטב
והיינו כעדות שאר רבותינו גאוני ספרד שכך פשט המנהג אצל קהלות בני ספרד לברך אחר הטבילה, וכמו שהעיד הגאון חיד״א על מנהג ארץ ישראל, וכן מנהג טורקיה שהעיד עליו הגאון חקרי לב, ומנהג ארצות הבלקן שהעיד עליו הרב חסד לאלפים ז"ל, ומנהג ארם צובה כעדות ידידי הרה״ג שליט״א, ומנהג מרוקו כעדות ידידי הרה״ג שליט״א, ומזה עצמו שהגאון ארץ החיים ז״ל לא פקפק ולא רפרף בדבר ולא כתב שנשתנה המנהג שומע אתה שכך נהגו גם בזמנו במקומו בצפת בפרט ובא p ישראל בכלל, לברכך אחר הטבילה, וכן מתבאר מדברי הרה״ג נתיבי עם יו״ד (שם) שהעתיק דברי הגאון חיר״א ז״ל דלעיל, ומדשתיק ליה ולא העיר שנשתנה המנהג, שמע מינה, שכן נהגו בארץ ישראל עד הדור האחרון לברך אחר הטבילה, וכן שמעתי מעוד חכמים שליט״א שכך היה מנהג עיה״ק ירושלם ת״ו עד הזמן האחרון, ועדותם סולת, ודוק היטב.
וזו לשק גאון עוזינו רבי יוסף רפאל חזן ז״ל בספרו חקרי לב או״ח (ס״ס י׳)! ״ומיהו למנהגינו שנהגו הנשים לברך על הלולב מה שאין כן בשאר מצוות עשה שהזמן גרמא, ולא מחינן בידייהו כיון שיש להם על מה שיסמכו דעת הסוברים דיכולות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא״, ובס״ד במקומו הארכתי למאד להביא שכדברי הגאון חקרי לב ז״ל כתבו עוד רבים ועצומים מגדולי גאוני ספרד שאף שדעת מרן ז״ל שאין לנשים לברך על מצוות עשה שהזמן גרמא, מכל מקום אחר שנהגו הנשים לברך על הלולב שפיר דמי ואין למנעם ואין למחות בידם, ועיקר.
ואביא עוד דוגמא, הנה ידועה מחלוקתם של אבות העולם אם הותר שבות במקום מצוה, וכגון אמירה לגוי, דמרן ז״ל פסק בסתם כסברת רוב כל הראשונים, ועמם תלת עמודי ההוראה הרי״ף והרמב״ם והרא״ש, דרק שבות דשבות במקום מצוה שרי, ואף לא הזכיר כלל בשלחן ערוך סברות הראשונים המקילים, ע " שלחן ערוך (סימן ש״ז סעיף ה׳ וסימן של״א סעיף ו׳{, ורמ״א ז״ל בהגהה (סימן ער״ו סעיף ב׳) הביא דעות המקילים וכה כתב! ״יש אומרים דמותר לומר לגוי להדליק לו נר לסעודת שבת, משום דסבירא ליה דמותר אמירה לגוי אפילו במלאכה גמורה במקום מצוה. (ר״ן ס״פ ר״א דמילה בשם העיטור), שעל פי זה נהגו רבים להקל בדבר לצוות לגוי להדליק נרות לצורך סעודה, בפרט בסעודת חתונה או מילה, ואין מוחה בידם, ויש להחמיר במקום שאין צורך גדול, דהא רוב הפוסקים חולקים על סברא זו ועיין לקמן(סימן ש״ו)״, ועיין בנושאי כלי השלחן ערוך (שם ושם ושם).
וראיתי לגאון המובהק מעיר התורה שאלוניקי רבי אברהם הכהן ז״ל בספרו יוקח נא על שלחן ערוך או״ח (סימן ש״ז אות י״ב רצ״ג ע״ג) שהאריך בבירור הענין וכה כתב: ״ועדיין אני במקומי עומד, ואמינא דהגם דקבלנו הוראות מרן ז״ל ובפרט אם הוא להחמיר, מכל מקום אם ראינו מאן דמיקל באמירה לגוי שהוא שבות, במלאכה דאורייתא, לית לן למחות בו, כיון שיש חמשה גאוני עולם הנזכרים דסבירא להו דכך הדין, ובודאי דאין לנו למחות ביד המקילים, ויש לומר דאילו מרן הקדוש היה רואה אותם היה מעלה סברתם בשלחן ערוך ולפחות היה מזכירם בלשון יש אומרים, ועוד דאפילו נאמר דהבית יוסף ראה סברתם, ואפילו הכי לא העלה זכרונם על השלחן, מכל מקום אנן יתמי דיתמי אין לנו למחות ביד המקילים, בהיות שאנו רואים כמה גאוני עולם דבקיאי בכל התלמוד יותר ויותר טפי מינן דמתירין בכהאי גוונא וכמו שהעיד בנו רמ״א ז״ל בסימן רע״ו דראה למקילים בזה ואין מי שימחה בידם, ואין אנו צריכים למה שכתב הב״ח דהטעם שאין למחות בידי המקילים הוא משום דהנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים, אלא הטעם ברור דעל זה וכיוצא בזה נאמר הנח להם לישראל אם אינן נביאים בני נביאים הם וכמדובר.
ועל פי הדברים האלה אתה תחזה דצדקו דברי [רבה של שאלוניקי] מוה״ר רבי יוסף דוד זי״ע בספרו הקדוש שו״ת בית דוד (סימן תנ״ו) שכתב שם: ״שהרי במקומינו נתפשט טובא להתיר אמירה לגוי במקום מצוה אפילו במלאכה גמורה, ואין פוצה פה, ואפילו כשעושים לפני חכמים רבים וגדולים, וכל שכן בענין הבאה מחוץ לי״ב מיל, אמנם זה דוקא בשביל ציבור, אבל בשביל יחיד ירא אני להתיר עד שיסכימו גדולים בדבר, דאף על גב שמעשים בכל יום שנוהגים היתר אפילו היחידים, ואין אנו מוחים, מכל מקום אין לנו לעשות מעשה בעצמינו שלא יאמרו התירו פרושים את הדבר עכ״ל.
הא קמן דגם בעיר הזאת שאלוניקי עשו מעשה כזה להתיר בפני כמה רבנים גדולים זצ״ל ולא מיהו בדבר ובודאי טעמם היה כמו שכתבתי למעלה וכן נראה מפשט דברי הרב בית דוד דהטעם שאין למחות ביד המקילים הוא כמו שכתבנו וכד.
ואם כנים אנחנו בזה אנא דאמרי דלענין הוצאה מחוץ לתחום אפילו חוץ מי״ב מיל לצורך מצוה אפילו בשביל היחיד מותר, שהרי לפי מה שכתבנו לעיל דהמתירים כמה גדולי עולם ראוי היה להתיר במקום מצוה אמירה לגוי אפילו במלאכה דאורייתא גמורה כסברת הנך גאוני עולם, אלא שיש לנו להחמיר כפסק מרן השלחן ערוך דפסק כרמב״ם ודעימיה דאסרי אמירה לגוי במלאכה דאורייתא, אלא דמכל מקום תסגי לן להחמיר במלאכה שהיא דאורייתא אליבא דכולי עלמא, אבל לא במלאכה שהיא מחלוקת אם היא מן התורה או מדרבנן וכד, ואם כן איפה אי צייתי לי רבנן אמינא דאין לנו להחמיר כסברת הרמב״ם ודעמיה וכפסק מרן ז״ל דאסרי אמירה לגוי במלאכה מן התורה במקום מצוה אלא דוקא בדבר שהיא מלאכה אליבא דכולי עלמא. לא בנדון הרב בית דוד דרבים אמרי דהוי דרבנן דבכגון דא יש לסמוך על הגאונים הנ״ל דשרו מלאכה דאורייתא, ויש להתיר בכגון דא אף בשביל יחיד ודלא כהרב בית דוד, ודע דגם הרב ריח השדה (סימן י״ד) והרב דבר משה ח״א (סימן ל״ו) עמדו בנדון הרב בית דוד ממש, וגם הוא ז״ל שוה לסברתם להתיר ושלשה נביאים נתנבאו בסגנון אחר, אלא שמדברי הרב דבר משה נראה שמסכים להתיר גם בשביל יחיד כל שלא פשע וכר.
איך שיהיה לפי מה שכתבנו לעיל אין למחות ביד המקילים אפילו שבות ראשונה דאמירה לנכרי במלאכה דאורייתא אלא רמורינא דירא שמים לא יסמוך להתיר שבות במקום מצוה אלא יסמוך על הרמב״ם דמתירין שבות דשבות במקום מצוה״. עד כאן מרבוי הרב יוקח נא. ועיין לו מה שהוסיף עוד בזה בספרו שו״ת מעט מים (סימן י״ב). ובספרו שו״ת שארית הפליטה (סימן ר׳) עש״ב.
וראה נא ראה ששם קבלו הוראות מרן ז״ל, ורק אחר כך נתפשט המנהג על פי סברת רמ״א ולא כסברת מרן ז״ל, וגדולי חכמי העיר Tעו ושתקו ואין פוצה פה למחות בידם ולעשות כפסק השלחן ערוך, והטעם כיון שיש להם על מי לסמוך וכמו שהאריך הגאון רבי אברהם הכהן ז״ל, ואם כן מינה נמי תלמד לשאר דברים כאלה והדומים להם שכל שנהגו ויש למנהג זה על מי לסמוך, הנח לו ואין למחות ביד הנוהג כן ואין צריכים להחזירו לעשות כפסק מרן ז״ל, ואפילו אין המנהג עולה עם פסק מרן ז״ל, ודוק היטב.
ובהיותי בזה עוד ראיתי לגאון רבי חיים פאלאג׳י ז״ל בספרו שו״ת חקקי לב או״ח (סימן י״ח) שהביא דברי מרן ז״ל דלא הותרה אמירה לנכרי לדבר מצוה אלא בשבות דהוי שבות דשבות ודברי הרב בית דוד ז״ל דלעיל וכתב; ״ולענ״ד נראה דבמקום מצוה שלא יתבטלו לגמרי יש לנו לנקוט כדעת המקילין [דשרי שבות במקום מצוה ולא כפסק מרן ז״ל], ובפרט שכבר העיד הרב בית דוד שהמנהג להתיר אמירה לנכרי בדבר מצוה, וכל שהמנהג להתיר אין לנו לאסור משום דקבלנו הוראות מרן ז״ל וכמו שכתב הרב שלחן גבוה״, ועיין עוד לגאון רבי חיים פאלאג׳י ז״ל בספרו שו״ת לב חיים ח״ב (סימן ר״ט), ועיין שו״ת רב פעלים ח״ב או״ח (סימן מ״ג), והיינו כמו שנתבאר בס״ד.
וכבר ידעת מה שכתב הגאון רבי רפאל אהרן בן שמעון ז״ל בספרו שער המפקד (הלכות פסח אות די רס״ט ע״א): ״לפעמים תמצא כי פשט המנהג דלא כמרן ו״ל, כי לא קבלו עליהם הוראה זו מחמת שיש להם טעם מספיק נגד דעת מרן ז״ל, ובכגון דא המנהג עיקר שהרי מנהג שפשט להקל נעשה דין ממש וכד, והמנהג פשט כדעת המתירין ובהיות שכן חזר המנהג להיות דין כי לדעת רבותינו תקיפי ארעא דישראל נראו דברי המתירין ולא נראו בעיניהם דברי האוסרים ומנהג מבטל הלכה״ עכ״ל, והגאון רבי אברהם פאלאג׳י ז״ל בספרו אברהם אזכור (מערכת ת׳ אות צ״א ד״ה ואען דס״ג ע״ב) כתב: ״ואפילו היה דעת מרן ז״ל להכשיר ואנן קבלנו הוראות מרן ז״ל, מכל מקום הרי הרב הפוסק העיר שמנהג בכל תפוצות ישראל כהרמב״ם ז״ל, והרי נודע שנגד מנהג אין אנו פוסקים כמרן ז״ל ואפילו במקומות שקבלו הוראות מרן ז״ל״ עכ״ל, והגאון רבי יעקב הכהן ז״ל אב״ד ג׳רבה בספרו דברי יעקב (מערכת ל׳ אות ב׳ ד״ה ואפשר) כתב: ״ואף על גב דאנן קבלנו הוראות מרן ז״ל, מכל מקום היכא דנהוג עלמא דלא כוותיה אין בזה שום איסור, כמו שכתבו הפוסקים ז״ל דבמקום מנהג לא נתקבלה הוראת מרן ז״ל״.
ושארי ריש גלותא דבבל הגאון רבי יוסף חיים ז״ל בספרו הקדוש בן איש חי(שנה א׳ פרשת שופטים סוף אות ג׳) כתב: ״וזהו הנוסח האמיתי המתיישב יותר מנוסח אחר ובו׳ והוא המוסכם בשלחן ערוך שקבלנו הוראותיו, מיהו אם יש מקום שיש להם מנהג ידוע וכד אין לבטל מנהגם דיש להם על מה שיסמוכו״, ועיין לו גם בשו״ת רב פעלים ח״ב (יו״ד סימן ז׳ ד״ה תשובה) ושם ח״ד (יו״ד סימן ט״ו דל״ג סע״ב, ובעוד כמה מקומות שם) ודוק היטב. [ושם ברב פעלים כתב: ״ועל המנהג אין לפקפק אפילו אם יהיו רוב אוסרים״ עיין שם].
והיודע יודע שמצינו שהנהיגו בני ספרד מנהגים שהם נגד הוראות מרן ז״ל, עיין מה שהבאתי בזה מפי סופרים וספרים שכתבו כך להדיא בחיבורי ברכי נפשי ח״ב (סוף דף מ״ז, ודף ע״ו, ודף קי״ב, ודף קי״ג ואילך, ודף קי״ז, ודף קכ״ב). ובחיבורי שם בצלאל (דף רל״א), וגם מצינו הרבה שעם שהמנהג אצלינו בני ספרד נשתרבב על פי דברי רמ״א ורבני אשכנז ואינו כפסק מרן ז״ל, ורבותינו בני ספרד ידעו זאת. מכל מקום הניחו למנהג ולא בטלוהו עיין שם בחיבורי ברכי נפשי ח״ב (דף מ״ה, ודף נ״ו, ודף קי״ד, ודף ט״ל בהערה), ובחיבורי ברכת יעקב (דף קע״ה ואילך), ובס״ד נתבארו הדברים היטב בחיבורי הגדול על כללי רבותינו בעלי השלחן ערוך, השי״ת יזכני בחסדיו וברחמיו להוציאו לאור בקרוב עם כל חידו״ת אכי״ר.
ועם דברינו אלו אין אנו צריכים למה שנדחק הגאון המובהק רבי אד״פ ז״ל בספרו אבני האפוד (אה״ע סימן ל״ד אות ג׳) להעמיד ולהסביר מנהג שאלוניקי ואזמיר לברך אחר הקידושין על פי דברות הרב ראש משביר (סימן כ״א) עיין שם ודוק היטב.
וגדולה מנדון דידן הרבה ודבר חידוש עצום ורב תראה עוד לגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז״ל בספרו ברכת יוסף ח״א (סימן ט״ו דף י״ז) שעסק שם בפיסול אתרוג מורכב וכתב! ״ועיין להרב הגדול רבי נתן עמרם ז״ל בשו״ת משבצות זהב (סימן א׳ ב׳ ג׳ ד׳) שהאריך בענין אתרוג מורכב, ומסיק שם אתרוג מורכב וכתב! ״ועיין להרב הגדול רבי נתן עמרם ז״ל בשו״ת משבצות זהב (סימן א׳ ב׳ ג׳ די) שהאריך בענין אתרוג מורכב, ומסיק שם שכמעט כל הפוסקים נוטים לאוסרו גם בשעת הדחק דליכא אחד, ולהם שומעין, ואין לברך עליו ע״ש, וסיים הגאון רבי יוסף t t הלוי ז״ל וכתב! ״אך אם כבר נהגו לברך על אתרוג מורכב, הנה במקום מנהג לא שייך ספק ברכה לבטלה וכו׳, ואם כן הרי כמה שנים הרי הם מברכים על אתרוגים מורכבים, וכיון שכבר נעשה מנהג ודאיכא מאן דמכשיר אתרוג המורכב וכבר נהגו לברך, לא שייך במנהג ספק ברכות להקל כידוע, ואסור להרהר אחר המנהג שמנהגן של ישראל תורה הוא וצריכים לצדד ולעשות כל טצדקי להעמיד המנהג״, וציין לשו״ת מהרי״ק ומהר״י הלוי ומהרשד״ם ושמש צדקה שכתבו שאפילו במנהג שנראה שהוא נגד הדין וברכה לבטלה ומנהג בורות, אחר שנתפשט אין למנוע אותו, דאמרינן הנח להם לישראל״, ע״ש. צא ולמד כמה גדול היה בעיניו ז״ל כח המנהג הזה התמוה והזר ושהוא נגד כמעט כל הפוסקים לברך על אתרוג מורכב עד שאסר להרהר אחריו, וכנזכר בדבריו.
וכיוצא בזה ממש מצאתי לגאון רבי שלמה קלוגר ז״ל בשו״ת טוב טעם ודעת מהדורה תליתאה ח״א (סימן צ״ח דל״ח ע״ב) שנשאל במה שנהגו הכלות להדליק נרות בימי החול ולברך, וכתב לשואל! ״הנה זה אין צריך לפנים דהוי דברי בורות, ומה שאחד כתב הטעם דיום טוב שלה הוא וגם בחתונה מצוה להדליק נרות, הנה דבר זה מביא לTי גיחוך גדול, והבל יפצה פיהו, ולא היה כדאי שרו״מ יעלה זאת בכתב, והאיש הזה בדה לו דברים מלבו וישתקע הדבר ולא יאמר״ וכו׳, ואחר שדן בזה סיים וכתב! ״ולענין הדלקת נרות של הכלה בימות החול, יש ללמד עליהם זכות דהוי רק דרך לימוד שמלמדין אותה איך לעשות והוי כמו מלמד תינוקות שמותר ללמדם הברכות, לכן לא יבטל מנהגם בזה, רק יודיע להם שיאמרו זה לכלה דרך לימוד איך תברך בשבת ויום טוב ולא לכוין לשם ברכה״ עכ״ל.
הרי שעם שמנהג זה ״מנהג בורות״ כלשונו של הגאון רבי שלמה קלוגר ז״ל, ומנהג זר ומוזר שבימות החול ידליקו נר שבת ויום טוב עם ברכה שהברכה היא לבטלה, מכל מקום כתב הגאון רבי שלמה קלוגר ז״ל ללמד עליו זכות ושלא יבטלוהו, וכנזכר בדבריו ודוק היטב.
סוף דבר הכל נשמע דאותם מקומות שנהגו לבדך ברכת האירוסין אחד שהחתן מקדש, יכולים להשאר במנהגם ואין בזה שום פקפוק, וכאשר כתבו רבים ושלמים, וכמשנ״ת בס״ד.
<h4>★א ★א</h4>
<h3>דין ערבות בעיסקא בערב סתם ובערב קבלן</h3>
הרב צבי חיים דישון
עובדא הוי בראובן שביקש משמעון לתת כסף ללוי בעיסקא והוא ראובן יהיה ערב קבלן על הכל [בין על הקרן בין על הרווחים] ולא עשו קנין וראובן הביא המעות בידו מהמפקיד ללוי והעיסקא היה כולו פקדון [בין הקרן ובין הרווחים] והנותן היה יכול להוציא הכסף מהמקבל כל זמן שרצה ועשו היתר עיסקא בין המקבל להבעל המעות האם ראובן הערב חייב על הקרן ועל הרווחים.
וכדי לבאר זה נבאר בתחילה דין ערב. ערב קבלן בעיסקא ושוב נדון לנידון דידן.
הנה בעיסקא הרגיל דהוא פלגא מלוה ופלגא פקדון. צריך לדון כאן בארבע חלקים א) פלגא דמלוה ב) פלגא דפקדון ג) שבח הבא מחלק המלוה ד) שבח הבא מן חלק הפקדון
א) ובתחילה נדון על פלגא מלוה. בזה פשוט שחל הערבות כיון דהוא הלוה והוציא הוצאת על פיו חל הערבות ככל הלואה דבזה דהוציא מעות על פיו לכן נתחייב הערב בלי ספק.
ב) אמנם בנידון חלק פקדון ישל״ד אם שייך בזה ערבות דלכאורה פשטות השועע בסיע עעז מבואר דנעשה ערב דאיתא דשנים שקיבלו פקדון ביחד כל אחד חייב בחצי ונעשה ערב על חצי השני. אמנם בזה יש חולקים וצריך לעיין בנידון דידן. דעיי״ש בשער המשפט דכתב שבקיבל שמירה על החפץ הלא דמיא לזרוק מנה לים דהוא מחלוקת הראשונים ומובא ברמ״א סי׳ ש״פ והטעם דאינו דומה לערב דלא ״מטיא״ הנאה לבן דעת וה״נ בזה ולכן כתב דדין זה תלוי בפלו גתא ואין מוציאין ממון מן הערב עיי״ש.
וכ״כ במחנה אפרים שומרים סי׳ כ״ז דג״כ פקפק בהלכה זו ומסיים דנראה דזה דאיתא בירושלמי דשייך ערבות בשנים שקבלו פקדון צ״ל או דהם ערבים קבלנים או דאיירי דשאלו ביחד ונשאר אצלם אח״כ והיינו דכיון דנהנו בזה לכן נשארו חייבים אפילו אח״כ. [או דהם ערבים קבלנים דהפירוש דכל אחד קיבל על עצמו כל השמירה]. אמנם לפ״ז בעיסקא דהמקבל עיסקא יש לו הנאה דמרויח הנכסים מהני מכל שכן משואל שנגמרה זמן שאלתו דכיון דנהנה נתחייב כל שכן בעיסקא דכל ההנאה בזה הוא דיכול לעסוק בהמעות ולהוציאן מתחת ידו בעיסקא ולהרויח ודאי נהנה בזה שנשארו תחת ידו ומיקרי הנאת המקבל ונשתעבד הערב על ידו לכו״ע. וכ״כ בשער המשפט שם דבש״ש מודה דנשתעבד הערב משום דבזה יש הנאת המקבל [ואף דלא נהנה מכל שווית המעות אלא ״מאחוזים״ והיינו כגון שהמעות הם מאה ויש לו אפשרות להרויח מאה וחמישים לא נהנה אלא זכות של עשר וכיו״ב מ״מ נשתעבד על כל המאה כיון דבלא המאה לא היה אפשר להרויח העשר ויש לו הנאה של כל המאה. ועי׳ סברא כזו בחזו״א ליקוטים חו״מ סי׳ י״ז ס״ק ב״. דאם כדי להרויח פרוטה צריך הוצאת המנה ממילא נעשה ערב על המנה על ידי הפרוטה עיי״ש. וה״נ בזה כיון דכדי להיות ש״ש צריך כל החפץ. וה״נ כדי להרויח צריך כל הסכום ממילא נעשה ערב על כל הסכום והוא פשוט.]
אמנם כל זה בערב סתם אבל בערב קבלן צ״ע דהרי כשנתבונן בערב קבלן נראה דבפקדון הוא דבר שכמעט סותר חיובו וכדנבאר בס״ד.
והנה בעצם דין ערב קבלן על פקדון כנראה לא נזכר להדיא בפוסקים זולת בסי׳ ע״ז לגבי שנים שקיבלו פקדון ביחד דדנו הפוסקים שם וצריך לדמות שם לנידון דידן.
והוא דכשנתבונן בערב קבלן דעיקר הענין הוא דהוי כאילו קיבל הקבלן מהמלוה ומסרם ללוה ולכן יכול לגבות מאיזה שירצה דגם הקבלן נחשב כאילו קיבל [כדמבואר ברעק״א למס׳ ב״מ דף עא. ובאו״ש פ״ה ממלוה וכן הוא דרך הקצות והנ״ת בסי׳ ע״ז] ובשלמא בהלואה שייך דהקבלן נחשב כהלוה [או כאילו הלוה] ומסרם להלוה ונמצא דהקבלן נתחייב דהוי כאילו לוה וגם הלוה נחשב כלוה ובזה שחזרם והלום להלוה לא נפטר הקבלן [ועי׳ באו״ש שם דמיתלי תל וי וקאי] אבל בפקדון דהדין הוא דאם קיבל פקדון ממפקיד ומסרו לאחר לשמור בהסכמת המפקT נפטר במסירתו דהוי בהניח בתיבה סגורה שמשומד ונפטר הראשון במסירתו. וא"כ בקבלן דנחשב כאילו קיבל הקבלן ומסרם להשומר נמצא דמסרו לשומר מדעת המפקיד ולכן לא שייך להתחייב דממ״נ אם המפקיד הסכים לזה הרי נפטר מיד במסירתו ואם לא הסכים הרי תיכף פשע בזה שמסר. ומכח סברא זו כתב הנתה״מ סי׳ ע״ז ס״ק אע דלא שייך ערב קבלן בפקדון ולכן מ סיק דאף דשנים שלוו הוי ערבים קבלנים אחד להשני [להרא״ש ודעימיה] אבל בשנים שקיבלו פקדון לא אפשר להתחייב בדין ערב קבלן, ואף דהתומים שם ס״ק א׳ כתב דבמסר לשנים חייבים כערבים קבלנים הרי ביאר הדבר דבשלמא באחד שקיבל דבר לשמור ומסר להאחר הוי כמסר אחר במקומו [דהיינו תחתיו] אבל בשנים שקיבלו לשמור ביחד לא שייך זה כלל דהרי שניהם מחויבים לשמור ביחד ולא נפטר אחד כמה שיש עוד אחר דהכונה הוא דשניהם ישמרו וכיון שו ה הכונה לא נפטר וכל זה אינו אלא בשנים שקיבלו ביחד אבל בערב קבלן לא שייך זה ונמצא לכו״ע לא שייך דאם נתחייב הרי נפטר בזה במסרו להשומר וכנ״ל. ול״ל דדעת המפקיד הוא דשניהם ישמרו וכהא דשנים שקיבלו ביחד דא״כ אף אם השני יאנס יתחייב הראשון כיון דגם עליו מוטל החיוב שמירה וזה ודאי לא היה בדעתם. ועוד דאם נימא דהוא ערב קבלן וכנ״ל והיינו דנעשה שומר כתב המהר״ם שיק הנ״ל דאם יאנס הקבלן ולא יהיה ביכולתו לשמור [כג ון שיחלה וכדומה] ג״כ יפטר מחיובו אף אם יפשע השני דכל חיובו אינו אלא שמירה והרי נאנס וודאי לא היה זה דעתם וכן בעיסקא אם יביא עדים שנאנס וכי נימא דנפטר. וע״כ לא שייך ענין קבלן בשומר.
וא״כ באופן זה שאמר שהוא קבלן ודעתו להתחייב כקבלן הרי נפטר וכנ״ל. אבל באמת לא נראה לפוטרו דהרי דעתו להתחייב באופן המועיל ועעכ דעתו לחייב עצמו חיובי קבלן והיינו שבעצם הוא בערב דהחיוב מוטל על המקבל אלא דהוי כעושה תנאי שאם יתחייב השומר שישלם מיד כקבלן ודומה להא דמבואר בסי׳ קכ״ט סעיף ט״ו דבאומר הריני ערב וממי שתרצה תפרע תחלה דרצה מזה גובה ורצה מזה גובה כנלענ״ד. [ודבר זה הוא נפק״מ גדולה לחלק השבח עי׳ לקמן]
ובאמת בזמנינו שחותמים בשטרי הלואה אני ערב קבלן באמת לא ברור דנעשה קבלן גמור דהרי פליגי הפוסקים אם לשון זה תן לו ואני קבלן מהני. ע״י בשו״ע סי׳ קכ״ט סעיף י״ח ובש״ך שם ס״ק ל״ז לזה והא דהסכימו הפוסקים דמהני משום דנתחייב מכח מנהג ויתבאר בס״ד במקום אחר דהיינו דנתחייב כמו תנאי ולפי״ז כל שכן בנידון דידן דיש עוד חסרון דכוונתו הוא דהוי ערב עם תנאי שיוכל לפרע ממנו תחילה.
אמנם באמת י״ל דאין הפירוש דלא נעשה שומר אלא דבאמת נעשה שומר ואף דצריך להיות פטור כשמוסרו להלוה מ״מ כאן י״ל דהוי כאילו התנה שיתחייב וכהא דמתנה ש״ח להיות כשואל דנתחייב בחיובים שרוצה להתחייב. וה״נ מתנה עם הקבלן שהוא יהיה מחויב בזה שמוסרו להשני. אמנם באמת ד״ז דאף דבאמת מבואר בנ״ת הנ״ל [סי׳ ע״ז ס״ק א׳] דאף דבשני שותפין שתמיד אומרים דתנאם מהני להתחייב להיות ערבים מחמת אומדנא דכל אחד רוצה להתחייב בעד ח בירו. מ״מ בשומרים לא מהני וכנ״ל. ומ״מ מסיק דבהתנה בפירוש להתחייב מהני וכהא דמתנה ש״ח להיות כשואל. ומבואר דבהתנה מפורש מהני אבל י״ל דוקא בהתנה מפורש על זה ולא בסתם לומר ערב קבלן [דבאמת לשון זה גרע לוה די״ל דכונתו להיות מחויב ףכמו״ קבלן.] עור ישל״ד דכיון דשומר זה חייב עצמו יותר מדיני התורה של שומרים הוי מתנה עמש״ב בתורה ועי׳ תום׳ כתובות דף נו: דתלוי בשני תירוצים שם בהא דמתנה ש״ח להיות כשואל לא הוי מתנה עמש״ב בתורה - ויש לחלק - עוד יש לדון בד׳ רעק״א שו״ע סי׳ רצ״א - דהיכא דלא הוי שואל אלא ש״ש תלוי בשני תירוצי התום׳ דף נח. אי צריך קנין או לא - ואף דהוי ערב י״ל דזה כבר יותר מערבות ושוב צריך קנין. ועכ״פ נידון זה אינו פשוט דהוא ככל ערב קבלן ונראה דהוא ערב על תנאי אבל אינו ברור דמ״מ י״ל דהוא ערב -לדינא ועי׳ לקמן בס״ד.
אמנם אכתי יש לדון דלא שייך לגבות מהערב בפקדון מטעם אחר דהרי י״ל דאפשר דבאמת נאנס ואף אם יודה השומר דפשע מ״מ חיישינן לקנוניא במקום שחב לאחרים. דלכאורה תלוי בהטעם דגובין מכל ערב כשמודה הלוה ולא טענינן ליה פרעתי דדעת הקצוה״ח סי׳ ל״ט ס״ק ה׳ דהוא משום דכיון דהערב נתחייב בשעת הלואה הוי א״י אם פרעתיך דחייב. וכ״כ בשער המשפט שם ס״ק ה׳, ולפי״ז בפקדון דהנTון אם נאנסו או נפשע צ״ל תלוי בפלוגתת הראשונים אם מ שעת פשיעה נתחייב או משעת אונסים דאם משעת פשיעה נתחייב חייב דהוי כא״י א״פ ואם משעת אונסים הוי כא״י אם נתחייבתי עי׳ בקצוה״ח סי׳ שמ״א. אבל לפי טעם הנתה״מ שם ס״ק ט׳ דהטעם דנתחייב הוא משום דכך היה דעתם דרוצה להתחייב כשיאמר הלוה הענ בזה געכ יתחייב. אבל כנראה דצ״ל דבהחלט בשומרים כו״ע מודים לסברת הנ״ת דודאי כך היה דעתם להתחייב דאל"כ לא נתחייב כלום וכן משמע בשער המשפט שם דבמקום דבהכרח צריכין לומר סברת ה נ״ת כו״ע מודים בזה דהרי נחית אדעתא להתחייב ובאופן אחר לא אפשר [ומשנים שקיבלו פקדון ליכא ראיה דהתם זה שמודה נתחייב בחלק חבירו ופשוט].
ובעיסקא באמת הוא יותר פשוט לחייבו דאף דבפקדון שייך טענינן אבל בעיסקא דלגבי הקרן התחייב דכל זמן דלא יביא ראייה בעדים ישלם ודאי לא שייך טענינן ואף דבשער המשפט [סי׳ ע׳ ס״ק ד׳] כתב דין זה דבעיסקא אף דהתנה דרק בעדים נפטר מ״מ י״ל דבאמת טענינן ליורשיו דהיה מביא ראייה עיי״ש והניח בצ״ע לדינא [ועי׳ בדברי גאונים סי׳ ע״ח] אבל נראה דבערב לכו״ע לא שייך טענינן שיביא ראייה ופשוט ורק ביורשים נשאר בספק.
ג) ולענין חלק ״השבח של ההלואה״ הרי כיון דיש היתר עיסקא הרי ליכא ריוח מחלק ההלואה ואין כאן על מה לדון ולא יהיה הספק אלא אם נעשה לו ערב על הלואה מעכו״ם בריבית ואין זה נידון דידן.
ד) שבח של חלק הפקדון עי׳ בש״ך סי׳ קכ״ט י״ב בערבות על השבח של הפקדון לא נשתעבד דהוי ערב שלא בשעת מתן מעות דלא חל [ועיי״ש דגם איסור יש בדבר ועי׳ לקמן מזה] והנה אין הכונה דהוי שלא בשעת מתן מעות משום דבשעה שקיבל הערבות עדיין לא היה מעות בעולם ולא היה הערב בשעת הלואה דבזה ליכא חסרון דהרי מפורש בסי׳ קכ״ט ו׳ דיכול לחייב עצמו בכתב שיהיה ערב לכל מי שילוה לפלוני אף דלא יהיה הערב שם בשעת הוצאת המעות, וע״כ דגם זה כיון שלמעשה הוציא מעות על פיו מיקרי הנאת הוצאת מעות, וכן מוכח בסי׳ קל״א א׳ [ועי׳ שו״ת שו״מ ח״ד ס״ס מ״ה שעמד בזה] וע״כ הכונה דליכא כלל ״הוצאת מעות״ דהרי בשעה שנעשה השבת כבר אין המעות תחת T המלוה ולא ״הוציא״ על פי הערב ולכן לא נשתעבד דלא מיקרי הנאה להתחייב הערב. ודמיא להא דמבואר בשו״ע אה״ע סי׳ כ״ט סעיף ב׳ ברמ״א דבהרויח זמן על פי הערב לא נשתעבד וביאר שם האבני מילואים טעם הדבר דכיון דכבר היה המעות תחת יד הלוה בשעה שבא להתחייב אף דהרויח הזמן מ״מ ״לא הוציא המעות״ על פי הערב ולכן לא נשתעבד וכעי״ז כתב שם בבית מאיר.
וביאור הדבר דחיוב הערב הוא משום הוצאת המעות ובזה שלקח המלוה מעות מתחת ידו שהוא מקום משומר ונתנם ״ללוה״. דהוא מקום שאינו משומר וכל זה עשה על פי הערב אבל בהרוחת זמן דבשעה שקיבל ערבות על עצמו שוב לא היה המעות תחת ידו ממילא לא נתחייב דהרי המעות ממילא אינם משומרים וכמו כן בשבח שנעשה מחמת העיסקא דבשעה שנעשה השבח כבר אין המעות תחת יד המלוה דהרי נולד השבח תחת יד הלוה ולכן לא נשתעבד הערב.
אמנם עי׳ בקצוה״ח שם ס״ק ב׳ שכתב דבעיסקא שיש חלק מלוה וחלק פקדון ודאי אין הכונה לגבי השבח של הפקדון [שנעשה ג״כ פקדון] אלא לגבי חלק המלוה. והוא דבשלמא בחלק המלוה דאינו שייך להמלוה ודאי לא היה בזה הוצאת מעות דכשנולד השבח הוא כבר שייך ללוה ואין ללוה אלא חיוב תשלומי חוב להמלוה והוי כהרוחת זמן על פי הערב דלא מיקרי הוצאת מעות, אבל לגבי חלק השבח של חצי פקדון דג״כ עכשיו נעשה פקדון נמצא דיש למלוה מעות [שש ייכים להמלוה] תחת יד הלוה ובזה שמניחו תחת ידו הוי שפיר ״הוצאת מעות״ על פי הערב ולכן נשתעבד ככל ערב דעלמא. וכ״כ בסי׳ פעא ס״ק ל׳ דהא דכתב בשו״ע שם דבשנים שקיבלו מעות להתעסק דקיי״ל דכל אחד חייב בחצי והוי ערב על חצי השני גם על השבח. הרי דבשבח שייך ערבות ע״כ דהכונה הוא לחלק הפקדון משום דבאמת שייך להמפקיד ולכן נשתעבד הערב כיון דבזה שמניחו אצלו מיקרי הוצאת מעות על פיו ושפיר נשתעבד וכנ״ל וכן דעת העמוד א ור סי׳ ק״ה מובא בפת״ש שם סי׳ קכ״ט ד׳ וכ״כ בשו״ת שו״מ ח״ב ד׳ קי״ד.
אמנם עיי״ש בנתה״מ [במהדו"ק] דחולק על הקצות ודעתו דאף על חלק השבת שנעשה פקדון ג״כ לא נשתעבד הערב. ועי׳ במשובב שבאמת תמה על הנ״ת דהרי כיון דפקדון הוא דבר בעין למה לא ישתעבד הערב. וב׳ דבפרט דהנ״ת בעצמו ס״ס פ״א הביא הקשיא בשם הקצות ותירץ כדבריו ובאמת דבריו צ״ב.
ועי׳ בחוות דעת סי׳ ק״ע וז״ל עי׳ ש״ך ס״ק ה׳ דאיירי דקנו מידו דהוי כערב שלא בשעת מתן מעות ואף דאגר נטר מטלטלין כמוחזק דמי דהא בכור נוטל פי שנים בפרה מושכרת כמבואר בב״ב דף קכ״ד. משא"כ בריבית דלא חשיב מוחזק דהא אין בכור נוטל פי שנים בריבית כמבואר בש״ס שם. וה״ה אם נעשה ערב בעד הקרן והריבית א״צ לשלם הריבית כשלא קנו מידו דהוי כערב שלא בשעת מתן מעות ע״כ והנה בסי׳ בית יצחק [יו״ד ח״ב סי׳ א׳] הבין כוונתו דב שכירות הוי מוחזק בעצם מעות השכירות משא״כ בהלואת עיסקא דאינו מוחזק ״בריבית״ ולכן השיג על החו״ד דהרי גם בשכירות לא מיקרי מוחזק במעות השכירות אלא בפרה עיי״ש. ונראה דהטעם דפירש כן הוא משום דאם נדון לגבי הפרה וכמו כן לגבי הקרן שמהוה הריבית ודאי הוי מוחזק בשניהם דהרי פלגא הוא פקדון, מאי שנא פרה מריבית ולכן פי׳ כן אמנם באמת דדברי החו״ד אף שסתומים כאן בהל׳ ריבית מ״מ מבוארים יותר במקום אחר וכדנבאר בס"ד.
דהנה דנו הפוסקים בסי׳ רע״ח לגבי בכור אם עיסקא הוי ראוי או מוחזק ויש פוסקים שכתבו בפשיטות דחלק המלוה הוא ראוי והחצי פקדון הוא מוחזק. אמנם עיי״ש בנתה״מ [סי׳ רע״ח ס״ק ד׳] וז״ל ואם הוא שטר עיסקא מבואר בתשובת דברי ריבות דאפ״ה הוי ראוי אף שאסור למקבל להוציאן רק לצורך עיסקא ומסתבר טעמיה דהא מחוסר גוביינא ולאו הני מעות שבק אבוהן עיי״ש הרי אף דיש לו זכות בגוויה כיון דאין גוף הדבר שייך להמוריש לאו מוחזק הוא. וה״ה לגבי ערב לא מיקרי ״הוצאת מעות״ כיון דאין גוף המעות שלו [דהרי תלי ליה החו״ד הוציא על פיו בערב בגדר מוחזק לגבי בכור] ואינו דומה לערבות על שכירות חפץ דגוף החפץ שייך להמשכיר ולכן כל רגע שמשאיר חפץ שבאמת שלו אצל השוכר מיקרי הוצאת מעות ולכך חל הערבות כל רגע [דהוי הוצאת מעות בזה שמשאירו אצלו] ובזה מבואר דבשבח פקדון לא נשתעבד הערב דלא הוציא דבר שבאמת שייך כולו למלוה מתחת ידו.
אמנם באמת לפי הנ״ת צ״ע מהא דס״ס פ״א דמבואר דב״ב שותפין נעשים ערבים אף על השבח ובנ״ת במהדו״ב תירץ וז״ל ולהנך דס״ל דשנים שקיבלו פקדון הוי ערבים אף על מעות להתחייב הערב וצ״ב ועי׳ בג״ת במהדו״ב וז״ל ולהנך דס״ל דב׳ שקיבלו פקדון הן ערבים ג״כ הוי ערבים כיון דאי היה חוזר אחד מלעסוק היו צריכין להחזיר להנותן ״וכשעוסקין הוי כמוציא ממון ע״פ״ ומש״ה כ״א ערב בעד חבירו בעד השבח שיופסד משא"כ בס׳ קכ״ט ששמעון לבדו קיבל העיסקא ולוי נעשה ערב על השבח הוי הערב שלא בשעת מתן מעות וצ״ב דלמעשה ליכא הוצאת מעות על פיו וצ״ע. אמנם החילוק פשוט דהטעם דבאמת לא נתחייב הערב הוא משום אף דבאמת קיבל על עצמו להיות ערב גם בעד זה מ״מ כיון דליכא הנאת מעות דהרי לא הוציא על פיו לא גמר ומשעבד נפשיה אבל בשותפין דבאמת שניהם מתעסקים בהשבח ונהנים מזה הרי יש להם באמת הנאה להשתעבד בזה דהרי התנאי היה דיכול לעסוק בו בשבח בתנאי שיהיו ערבים אחד להשני וכלשון הנ״ת ״דאי היה חוזר אחד מלעסוק היו צריכין להחזיר להנותן״ יש כאן באמת הנאת המעות ושפיר נשתעבד הערב.
וגדולה מזו כתב הנתה״מ סי׳ ע״ז ס״ק ד׳ דבשותפין שלקח אחד הלואה מהמלוה לצורך שניהם אף דהמלוה לא ידע שהוא לצורך שניהם מ״מ נשתעבד השותף אחד חיוב ערבות להשני בהנאה זו שמשתמש בהמעות הרי אף דלא ידע המלוה מהשני נשתעבד, כיון דלמעשה נהנה מזה ובאמת י״ל דזה גופיה כונת הגעת כאן אבל באמת הוא הרבה יותר ול״צ לזה כיון דלמעשה הוציא על פי שניהם ורצו להתחייב וחסר רק ההנאה ולכן בזה שהשתמשו בזה ודאי יש הנאה ול״צ יותר.
היוצא מזה הוא דבערב על שבח של פקדון לדעת הקצוה״ח ועמודי אור ושו״מ נשתעבד הערב אמנם לדעת הנתה״מ לא נשתעבד הערב זולת בשותפין שנהגו בהמעות בעצמם אבל בערב דמגוף המעות לא נהנה לא נשתעבד הערב דכיון דגוף הפקדון אינו שלו לא הוי הוצאת מעות ולא נשתעבד הערב.
אמנם כל זה בערב סתם. אבל בערב קבלן י״ל דאף לדברי הנתה״מ חייב בהשבת והוא דאם נדון קבלן כאילו קיבל המעות מהמלוה ומוסרם ללוה נמצא דל״צ דוקא הוצאת מעות במציאות אלא דהוי כאילו קיבלם ולכן כל מה שיש ללוה בגוויה יש גם לערב ושפיר נשתעבד אף דחסר בהוציא מעות על פיו דאם במציאות קיבל המעות נתחייב לגמרי ושוב אין לדון בזה כלל בשום נדנוד של ספק. דכמו דהלוה נשתעבד ה״נ נשתעבד הערב קבלן.
ובאמת בקצוה״ח בסי׳ פ״א כשנתקשה בהא דנשתעבד הערב הקשה כזה דבשלמא אם הם קבלנים ניחא דהרי כל אחד זוכה במעות ומלוה לחבירו. הרי דבקבלן היה פשוט לו דבאמת נתחייב ולכן בקבלן ודאי נתחייב.
אמנם זה תלוי בהנזכר באות ב׳ האם בערב קבלן על פקד" נעשה באמת ״ערב קבלן״ או כיון דהוא ענין של שומרים לא שייך להתחייב בתורת קבלן וגם משאר טעמים הנ״ל ולכן נעשה ערב בתנאי שיתחייב ממי שירצה המלוה לגבות תחילה דגובה ולפי״ז לא הוי כאילו קיבל המעות וממילא צריך ל״הוציא מעות על פי הערב״ [ולפי הנתה״מ יהיה חייב בעיסקא] וממילא לפי הנ״ת פטור אמנם בזה י״ל ״לדינא״ כיון דרוב פוסקים דעתם דלא כהנ״ת והוא יחיד בזה וגם לדבריו לא ברור דחולק כיון דהוי קבלן י״ל דשפיר נקטינן לדינא בזה דבכה"ג נתחייב הערב. ה) אמנם כל זה ״בידוע״ שהיה ריוח דודאי יש ריוח ועכשיו אין הנידון אלא האם נתחייב הערב או לא אבל בעיסקא שאינו ברור שהיה ריוח י״ל דלא נתחייב הערב דכלפי הערב הוי אינו ידוע אם נתחייבתי רקיי״ל דפטור וה״נ יאמר הערב איני ידוע אם היה ריוח וגם המלוה אינו ידוע ועי׳ בשו״ת שואל ומשיב ח״ב ד׳ קי״ד הביא מהדיין מו״ה חיים יוסף עלינבערג דדעתו דפטור הערב מטעם הנ״ל וגם דייק דכן דעת הקצוה״ח שכתב דאם ״ידוע״ שהיה ריוח ש עמ דדוקא בידוע דינא הכי ולא באינו ידוע אמנם דעת השו״מ אינו כן וטעמו דנתחייב בכל מה שנתחייב הלוה וכיון דלגבי הלוה כל זמן שאינו מברר שלא היה ריוח לא נתחייב ה״נ לגבי הערב עיי״ש.
ובאמת ישל״ד דאם לדין יש תשובה דערב דלא נתחייב אלא במה שהוציא מעות על פיו ואצא לו להתחייב רק מה שהמלוה הוציא על פיו אבל לגבי יותר מזה א״א לו להתחייב. וכן מוכח מכמה דוכתי ובדברי הש״ך בעצמו כאן בנידון זה דכתב דא״א להתחייב על השבח בלא קנין אף דהתחייב לגבי הקרן אבל על יותר א״א להתחייב. ולכן אף דהלוה יכול להתחייב עצמו אף שלא הרויח אבל הערב א״א להתחייב אלא במה שלמעשה הוציא המעות על פיו וכל שלמעשה לא הי ה הוצאת המעות על פיו לא נתחייב הערב. ויותר מזה דהרי מבואר בהקצות ״דהמחייב״ של הערב כלפי השבח הוא בזה דהשבח נשאר אצל הלוה וכל שלא היה שום שבח אין כאן ״מעשה קנין להתחייב״ ולכן י״ל כהדין הנ״ל דלא נתחייב הערב על השבח.
אמנם כל זה הוא בערב דדמיא לאסמכתא ולכן מבואר בגמרא דעל יותר ממה שהוציא על פיו לא נתחייב הערב. אבל בקבלן דאין בו חסרון דאסמכתא י״ל דיכול להתחייב אף על יתר ממה שהוציא המלוה ויש ראיות לזה ואכ״מ ולכן י״ל שבשעה שהוציא המלוה הקרן נתחייב הקבלן אף על הצד של שבח ובדברי השו״מ הנ״ל ובסיכום נראה דלא פליגי השו״מ והגאון ד' חיים יוסף אלא בערב אבל בקבלן י״ל דלכו״ע נתחייב כמו הערב [ודבר זה אינו תלוי אם הוא קבלן ממש או חיובי קבלן כיון דמ״מ חייב בכל ענין ליכא חסרון דאסמכתא]
ו) אמנם למעשה בנידון דידן יש כאן עוד צד לפוטרו והוא עפ״י מה שדנו גדולי האחרונים אם אפשר להיות ערב קבלן על היתר עיסקא ולשלם ריוח באופן שלא עשה הערב בעצמו היתר עיסקא. דבשו״ת מהדש״ם ח״א סי׳ כ׳ כתב דאם אין לערב בעצמו ריוח אסור לו לשלם ריוח דכיון דודאי אין לו ריוח ידוע שמשלם כלוה ולכן אסור ועי׳ בשו״ת אמרי יושר סי׳ קפ״ט דכתב דאם אין לערב היתר עיסקא אסור לו לשלם ריוח להמלוה וכנראה דנקטו פוסקי זמנינו [ע י׳ בברית יהודה פרק ל״ח ס״ק י״ד ובם׳ תורת ריבית פרק ט״ז ס״ק בעא] דהכוונה להיות ערב קבלן דהוי ״כאילו לוה״ ומשלם ריבית בלי לקבל ריוח דאם הוא ערב סתם ליכא חסרון אבל בערב קבלן יש איסור דהוי כלוה ואין זה תלוי בפלוגתא דסי׳ ק״ע ביו״ד אם מותר להיות ע״ק על הלואת ישראל מעכו״ם בריבית דיש מתירין דהתם מותר לשלם ריבית לעכ״ום ואין הספק אלא האם מותר לשלם לגוי דיש מתירין דלא הוי כחוזר ולוה לישראל והיינו דלכו״ע הע רב הוי כלוה מהמלוה ואין הספק אלא אם חוזר ומלוה ללוה. ונמצא דלכו״ע יש צד ריבית בלוה מישראל וכנראה דנקטו הגדולים הנ״ל ״דמסתמא״ לא חל ההיתר עיסקא על הע״ק אלא על הלוה וממילא אסור לשלם השבת אמנם בברית יהודה כתב מעצמו לדון ע״ז די״ל דההיתר עיסקא קאי ממילא גם לערב עיי״ש אבל לא חלק להדיא וסיים דצ״ע לדינא. ונמצא דבפשטות אמרינן דהוי כאיסור ריבית. והיינו דתולין דאף דהוי פקדון לגבי הלוה אבל לא לגבי הע״ק ו צ״ע בזה כיון דבמציאות המעות שייכים להמלוה היאך אפשר לומר דהוי כאילו הוא הלואה ומ״מ ביון דכתבנו לעיל דבאמת בזמנינו להע״ק ובהכרח צ״ל דכוונתם להשיטות דלא התואר ״ערב קבלן״ אין הכונה אלא ערב הוי ע״ק ״כלוה ומלוה״ אלא ״כלוה״ לחוד בתנאי שישלם ובפרט בפקדון מסתבר הכי ונמצא דלגבי הלוה הוי כהלואה בלא הית״ע לפי״ז ליכא איסור ריבית דהרי לא לוה אלא וצ״ע לדינא בזה כיון דאין הכונה מובן כ״כ. דנתחייב בכל אופן וצ״ע לדינא.
<h4>מיבום דיני עיסקא</h4>
ערב על חלק הפקדון חל אף דהוא ערב סתם דיש כאן הנאת המקבל כיון דיכול להרויח - אות [ב]
ערב על חלק ההלואה חל וזה פשוט ככל הלואה - אות [א]
ערב קבלן על חלק ההלואה חל ככל ערב קבלן - אות [א]
ערב קבלן על חלק פקדון ישל״ד אם שייך דבר כזה כיון דמוסר לאחד ברשות המפקיד ונשארנו בספק אם נעשה ערב בחיובים של קבלן ולכן יכול לגבות ממי שירצה או דנשאר קבלן בתנאי שיתחייב על רשות השני וצ״ע אף דביותר נוטה דהוא ערב בתנאי מ״מ צ״ע - אות [ב]
ערב על שבח של מלוה לא שייך דהוי לאחר מתן מעות [וגם יש איסור] - אות [ג]
ערב קבלן על חלק השבח של מלוה ג״כ אף דנחשב כלוה מ״מ אסור ליקח ריבית דהוי כלוה גמור.
ערב על שבח של פקדון דעת רוב האחרונים [קצוה״ח עמודי אור ושו״מ] דחל ודעת הנתהעמ דלא חל זולת בשותפין שמתעסקין ויש להם הנאה ממה שהרויחו - אות [ד]
ערב קבלן בחלק השותפת תלוי אם שייך דין קבלן בפקדון חל הערבות אף על חלק השבח להנתה״מ דהוי כאילו קיבל ממש ואם לא שייך לא הוי אלא ערב עם תנאי ולכן לא חל גם בערב קבלן להנ״ת וצידדנו כיון דלרוב הפוסקים חל ולהנ״ת אינו אלא ספק אפשר דלא חל נקטינן דחל. - אות [ד]
אמנם לענין איסור ריבית דמשמע מהמהרש״ם ואמרי יושר דבלי הית״ע לערב קבלן אסור צ״ע אם לא דנסמוך על ההיתר דהברית יהודה ובספר תורת ריבית כתב בודאי ראוי לסמוך וצ״ע לדינא ובנידון דידן דאינו ברור דהוא קבלן גמור יש יותר צד להתיר - אות [ו]
בלא ידוע שהיה שבח בערב סתם תלוי בפלוגתת השו״מ והריץ ר׳ חיים יוסף אבל בערב קבלן אף דאינו ערב קבלן בכל הפרטים נתחייב כיון דליכא חסרון דאסמכתא נתחייב בכל חיובו דלוה - אות [ה]
ועכשיו נבוא לנידון דידן דלכאורה יעל דמשני צדדים הערב חייב בכל הקרן והרווחים דהוא ״הלוה העיקרי״ ולא רק ערב א) על פי הא דאיתא בשו״ע סי׳ קכעט סעיף י״ט לקח הקבלן המעות בידו ונתנם ליד הלוה אין למלוה על הלוה כלום ואין יכול לתבוע אלא את הקבלן והיינו דכיון דהקבלן קיבל בידו הוי הוא ״הלוה״ וה״נ בזה דהרי ראובן קיבל המעות בידו נעשה הוא המחייב.
ב) הא דאיתא בסעיף כ׳ וז״ל יש מי שאומר דערבות וקבלנות היינו כשתבע הלוה מהמלוה שילוונו ונכנס עמו בדבר בלשון ערבות או קבלנות אבל אם לא דיבר הלוה עם המלוה כלום אלא ראובן אמר לשמעון הלוה ללוי מעות ואני פורע לך וגו׳ אין לשמעון על לוי כלום אפילו נתנם לו בידו אלא על ראובן שא״ל הלווהו ובשליחותו של ראובן נתנם לו ע״כ ועי׳ בדברי משפט דביאר הדבר דהוי כאילו הלוה זכה במעות בשליחות הערב עיי״ש דהוכיח כן מדברי המ חנה אפרים שלוחין סי׳ י״ג וה״נ בנידון דידן הוי כאילו ראובן לוה כיון דלא ביקש לוי משמעון אלא ראובן הערב הוא שביקש ונמצא דיש שני צדדים לומר שראובן הוא המחייב העיקרי א)שהוא שביקש העיסקא ולא הנפקד כ) שנשא ונתן ביד אמנם כאן בנידון זה דלוי כתב היתר עיסקא על המעות של שמעון ומחייב עצמו לשמעון ל״ל דאין לשמעון על לוי כלום דכל העיסקא כתוב על שם של לוי כלפי ראובן וא״כ אף שלא דיבר לוי עם שמעון מעם בזה שכתב ע יסקא על שמו הוי כמגלה בהדיא דהוא המחייב בהעסק ואין השני אלא ערב וכן בזה שנו״נ ביד לא מועיל דעי׳ בנ״ת שם ס״ק י״ג דאם בא הקבלן בשליחות הלוה אף דנו״נ ביד לא נתחייב יותר מערב דעלמא וה״נ כיון דבעיסקא על שמו של המקבל הוי כמפרש שהמקבל הוא המחייב [ועוד דאל״כ הוי ריבית גמור ועי׳ לקמן] ויותר מזה כין דפירוש דהוא ״ערב קבלן״ הרי פירש בהדיא דאינו רוצה להיות יותר מערב קבלן ולא בהמקבל עצמו. וכל דיני השו״ע אינו אלא בלא פירש דינו אלא אמר תן לו, הלוה לו וגו׳ דאין זה אלא אומדנא דהוא ערב או קבלן ולכן בנו״נ ביד או בלא דיבר הלוה הוי אומדנא אחרת דרוצה להיות כלוה אבל בפירש בהדיא ע״ק דרצה להיות ע״ק לא נשתעבד על יותר מזה ולכן נשאר רק ערב קבלן
וסברא לא בא רק לפוטרו מחיוב זה גרידא דהיינו שלא יהיה כמקבל דאם לא נימא כן הוי ריבית גמור כיון דהע״ק לא עשה שום היתר עיסקא עם המפקיד וכל שטרו אינו אלא לגבי המקבל ולא לגבי הע״ק אבל נראה דבכה״ג אינו כן ומטעמים הנ״ל ולא נשאר אלא ע״ק רגיל. ולכן ליכא הלואה להערב אלא להמקבל.
ודין ערב קבלן כלפי הקרן נתחייב וכנ״ל מאיזה משני אופנים או דהוי ערב בתנאי להתחייב יותר או דהוי קבלן בתנאי שלא להיות פטור ברשות המקבל. אמנם לגבי השבח תלוי בפלוגתא הנ״ל לדעת הקצות ועמודי אור ושו״מ חייב וגם לדעת הנ״ת נראה כיון דהוא ספק קבלן נקטינן דחייב.
ואם באמת הוא קבלן חייב אף אם לא ברור דהיה ריוח וכדעת השו״מ דכאן כועע מודים.
אמנם נשאר לנו הספק של חשש ריבית כיון דדעת המהרש״ם ואמרי יושר דאם לא עשה הע״ק הית"ע בעצמו אסור לשלם שבח. אם לא שנאמר דיש שני צירופים להתיר א) דיכול לסמוך על היתר של הברית יהודה דממילא הוי ההיתעע גם להערב קבלן ב) דאפשר דאינו קבלן גמור בפרט דלא אמר אלא לשון ערב קבלן וי״ל הכונה דהוי ערב בדיני קבלן ובזה צ״ע בהכרעת אדם גדול.
<h3>בענין הנחה על</h3>
הרב בצלאל גלינסקי
שאלה!
<h3>תשלום מראש</h3>
א. מידי שנה נגבה מכל אחד ארנונה שנחית עבור כל מיני שירותים שניתן במשך השנה כגון! תאודה, פיתוח כבושים, פינוי זבל, השתתפות בשכ״ל בגני ילדים וכד ומודיעים שכל המשלם קודם תחילת השנה יקבל הנחה בסכום מסויים וכן המשלם בהוראת קבע מקבל הנחה אולם קצת פחותה. אולם משלם את הארנונה צמוד למדה.
ב. כמו כן מצוי במקומות שמגישים שירותים על בסיס תשלום חודשי ומודיעים שכל המשלם בחודש זה עבור חודש הבא מקבל תשלום מוזל. ויש לדון אם יש בהקדמה זו משום איסור ריבית, וכן יש לדון אם מותר לשלם את ההעמדה של הארנונה. תשובה!
א) שנינו בב״מ ס״ה. במתני׳ דמרבין על השכר, כיצד השכיר לו את חצירו וא״ל אם מעכשיו אתה נותן לי הרי הוא לך בעשר סלעים לשנה ואם של חודש בחודש סלע לחודש מותר, ומפרשינן בגמ׳ דטעמא דמילתא דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף וא״כ המחיר האמיתי של החפץ הוא כפי המחיר שקבע לכל חודש ומה שמסכים לקבל ממנו היום בפחות הוא משום דאוזולי הוא דקמוזיל גביה.
ובאמת יש להקשות דא״כ איך שרי להוזיל לו, הרי כיון שעוד לא הגיע הזמן לשלם א״כ מוזיל לו משום הקדמת המעות, ובאמת שהקשו כן הראשונים בב״ב פ״ז. ותירצו שם הרשב״א והר״י מגא״ש דאף דאין יכול לחייבו לשלם עכשיו מ״מ כשכן משלם יש ע״ז שם של דמי שכירות ולא הוי הלואה. [וע״ע בקובץ הערות סי׳ נ״ג אות ט׳ ובקה״י ב״מ סי׳ מ״ו מה שביארו בזה וע״ע בנתיה״מ סי׳ שי״ב סעי׳ י״ז ודו"ק היטב בכ״ז ואכמ״ל].
ב) אמנם כל זה איירי שמשכיר לו ומתחיל מיד את ביצוע השכירות, אולם בכה״ג שאין השכירות מתחלת מיד שנינו בב״ב פ״ו: השוכר את הפועל לעשות עמו לגורן היום בדינר ולגורן יפה סלע אסור ליהנות הימנו אבל אם שכרו מהיום בדינר ליום ולגורן יפה סלע מותר. היינו שאם שוכרו היום ומתחיל לעבור לאחר זמן אסור לו להוזיל את המחיר משום דהוי כהוזיל לו מחמת שהקדים לו מעות דאסור, אולם אם מתחיל לעבוד מיד שרי להוזיל לו עבור הקדמת המעות והטעם מפרש בגמ׳ דשרי לזלזל בשכירותו משא״כ ברישא כיון דלא קא עביד בהדיה מהשתא מיחזי כאגר נטר ע״ש.
ג) והקשו שם הראשונים מ״ש מהא דמרבין על השכר כנ״ל דשרי להוזיל השכירות כשמשלם לו קודם הזמן, ותירצו שם בתוס׳ ד״ה דינר [וכ״ה בהגה״מ בשם הרשב״א בעל התוס׳] דבאמת גם במתני׳ איירי שנכנס לגור מיד בבית המושכר הלא״ה אסור באמת להוזיל.
אמנם הרשב״א (ר״ש בן אדרת) הובא במגיד משנה חולק וס״ל דאין צריך להיכנס מיד לגור, דשאני בית מפועל דרק פועל דיכול לחזור בו א״כ הוי כמו דלא קנה היום כלום ושפיר מיחזי בהקדמת מעות ואסור להוזיל, משא״כ שכירות בית דאע׳־פ דלא נכנס מיד מ״מ ודאי חל קנינו מהיום וע״ז משלם וע״כ שרי אף להוזיל.
ד) וכ״כ שם הריטב״א והוסיף דלפי"ז אם עשה הפועל קנין דבכה״ג דינא דאין יכול לחזור בו א״כ אף בפועל שרי להוזיל לו אף שאין מתחיל מיד לעבוד דומיא דשכירות קרקע. [ועיקר דינו דהריטב״א דבפועל שעשה קנין אין יכול לחזור הב״י הביא דבריו בחו״מ סי׳ של״ג רק לענין זה ולא לענין ריבית, אולם הגTו״ת ח״ר סי׳ י״ד כתב דלפי״ז שרי אף מדין ריבית]. אמנם הש״ך סי׳ של״ג סקי״ד דחה דברי הריטב״א והסיק דבפועל אפי׳ עשה קנין יכול לחזור בו. אמנם בקבלן כו״ע מודו דא״י לחזור כשעשו קנין כמבואר שם בש״ך וא״כ בכה״ג תלוי בדיעות הראשונים הנ״ל.
ה) ולענין דינא כתב בש״ך בנקוה״כ סי׳ קע״ו ס״ח דקיי״ל כרשב״א בן אדרת דבשכירות קרקע א״צ להיכנס מיד ודלא כרשב״א בעל התוס׳, וכ״פ הלבוש והשער דעה שם, והגר״ז סעי׳ ט״ו ובאה"ג ט״ז, וא״כ ה״ה בקבלן דשרי להוזיל לו אף אם אינו מתחיל מיד לעבוד. אמנם מצאנו לרעק״א בחידושיו ב״מ ע״ב: שכתב וז״ל: ואף לדעת הרשב״א הובא בהה״מ שחולק בזה, היינו דווקא בבית שאינו חסר כלום ובידו ליתנו מעכשיו, משא״כ בחלב של מחרת שאין בידו ליתנו מעכשיו. ואפשר גם בבית שהשכיר לאחרים והשכירו לזה בהקדמת מעות שידור בו לאחר זמן, שכירות של זה אף דנתפס הקנין מ״מ אסור לכו״ע כיון שא״י לקיים הקנין עכשיו עכ״ל.
א״כ זכינו לדינא דבכה״ג שא״א לקיים עכשיו את השכירות מספק״ל לרעק״א דיתכן שאסור לכו״ע, וא״כ יש לאסור מס״ס דספק הלכה כרשב״א בעל התוס׳ [וכמו דמשמע קצת מרעק״א דלא פסיקא ליה כלל הלכה כמאן], ואפי׳ נפסוק כהרשב״א בן אדרת מ״מ מספק״ל לרעק״א דבכה״ג אסור, וא״כ בכל כה״ג שא״א לקיים את השכירות מיד יש לאסור להוזיל וכנ״ל.
ו) והשתא נבוא לדון בשאילתנו הנ״ל, והנה באופן הב׳ כגון בקופ״ח שנראה שהוא כעין שכירות פועל קבלן שיעמידו לרשות המבוטח רופאים כשיצטרך, וכן במקוה וכדו׳ שהוא כעין שכירות קרקע, וכיון שעכשיו א״א לבצע את השירותים שמציעים לי בחודש הבא כי הוא עדיין לא הגיע ומה שמשרתים אותי כעת הוא מכח שכירות של החודש הקודם א״כ ודאי שאין כל היתר להקדים מעות ולקבל מחמת זה הנחה וכנ״ל.
אמנם יש להוסיף דאם בתחילת חודש משלם מראש עבור כמה חדשים ומחמת זה מוזילים לו ודאי שרי, דומיא דפועל דאם מתחיל לעבוד מיד שרי להוזיל עבור כל הקיץ וכמו שמבואר בגמ׳. אלא כל דברינו איירי שעל חודש זה כבר שילם ובאמצע החודש בא לשלם עבור החודש הבא ומחמת זה מוזילים לו בזה כתבנו לאסור ודו״ק.
ז) ואף דלכאורה יש לדון דכיון דסו״ס עכשיו הוא עובד אצלו וא״כ תו לא מיחזי כאגר נטר, אמנם אי סברא זו נכונה א״כ גם בכה״ג שמתחיל מיד לעבוד אצלו רק לאחר זמן מה יפסיק ושוב ימשיך לעבוד בקיץ נמי שרי דלפי סברא זו א״צ שהשכירות שעליה עושים את ההנחה תתחיל מיד.
ובנידון זה מצינו בשו״ת חלקת יעקב יו״ד סי׳ ע״ט אות ב׳ דכתב דאם מתחיל מיד לעבוד שרי אף דיהיה הפסק עד הקיץ, וביאר דבריו היטיב בסי׳ פ׳ או׳ א-ב עיי״ש, מ״מ דעת הרב השואל שם אינו כן ע״ש, וכ״מ להדיא בלבוש סי׳ קע״ו ס״ח דכתב וז״ל: מיהו הכא ג״כ אם אומר לו עשה עמי מלאכה מהיום עד יום פלוני בדינר ליום מותר, כיון שמתחיל לעשות עמו מלאכה מעתה ונמשכת עד אותו היום, הכל מלאכה אחת היא מעתה ואינו נראה כנוטל שכר מעותיו שמקדים לו אלא הוי כשאר שכירות שאינה משתלמת אלא לבסוף ומותר להזדלזל בהקדמתו עכ״ל. הרי משמע להדיא דבעינן שיתחיל מעכשיו את השכירות שע״ז מוזיל וכמ״ש שהכל מלאכה אחת, וא״כ אם יהיה הפסק עד הקיץ משמע דס״ל דאסור, וכן נקט בפשיטות בדברי סופרים ס״ס קע״ו בבה״ל ע״ש. וכ״כ בברית יהודה סי׳ כ״ו סעי׳ ד׳ בהערה י״ג דמסתימת דברי השו״ע והפוסקים משמע דבעינן שישכיר עצמו עד הקיץ ללא הפסק, וא״כ ה״ה בנידו״ד כיון שמה שעובד לו עתה הוא מחמת שכירות אחרת והשכירות שעליה עושים את ההנחה לא מתחילה מיד א״כ אסור לעשות את ההנחה וכנ״ל.
ח) אמנם באופן הא׳ בענין ארנונה יש מקום לדון בגדר החיוב. [ואין כאן המקום לדון בעצם הנושא אם חייבים לשלם ארנונה או דהוי כגזלנים, ראשית דיש פוסקים דס״ל דאמרינן בזה דינא דמלכותא. מלבד זאת ברוב פעמים יוצא שעל הסכום שמשלמים מקבלים תמורה מלאה כגון: תאורה כבושים פינוי זבל והנחה בגני ילדים וכו׳]. דלכאורה נראה לומר דהוא בגדר שכירות דשוכרין את העיריה לספק כל מיני שירותים, ואם הדבר כן הרי החיוב האמיתי הוא לשלם מידי חודש בחדשו וא״כ אין שום איסור לשלם כל חודש צמוד למדה, ומאידך גיסא יהיה אסור לשלם מראש עם הנחה, דאע״ג דדינם כקבלן מ״מ הרי כל ההנחה הוא רק כשמשלמים קודם שמגיע בכלל זמן החיוב של שנת התשלומים הבאה. וא״כ אפי׳ רבקבלן שרי להוזיל אפי׳ אינו מתחיל מיד לעבוד מ״מ הא בכה״ג שא״א להתחיל מיד ביארנו לעיל דאסור, וא״כ בנידו״ד דא״א עכשיו לספק את השירותים של שנה הבאה ודאי דאסור להוזיל.
ט) אמנם שמעתי להעיר דיש לאסור גם לשלם כל חודש צמוד למדה, דאמנם מדינא דגמ׳ אין שכירות משתלמת אלא לבסוף וע״כ שרי לבקש מחיר יותר על התשלום בסוף. מ״מ י״ל דאם יהיה מנהג גמור ששכירות משתלמת בתחילה ודאי שכל שכיר שנשכר הוא על דעל כן, ודאי דבכה״ג יהיה בזה איסור ריבית, אם מציע לו שני מתירים, וא"כ כיון שעפ״י חוקי הארנונה חל מיד בתחילת השנה חוב של כל השנה, וראיה לכך שכל מי שרוצה למכור את דירתו וצריך להביא אישור מהעיריה שאין לו כל חוב להעיריה צריך לשלם את חיוב הארנונה של כל השנה, א״כ מוכח דכל החיוב חל מיד רק אין בידם כח משפטי לגבותו עכשיו רק בתוספת העמדה. וא״כ יתכן דיש לאסור ודו״ק.
אמנם י״ל דכבר כתבו הקובץ הערות סי׳ נ״ג אות ט׳ ובקה״י ב״מ סי׳ מ״ו דיש שני אופנים בתשלומי שכירות א׳ דמשלם על הקנין פירות עצמו ובזה הזמן לשלם הוא מיד והשני הוא על השימוש בפירות ובזה הזמן לשלם הוא בסוף השימוש, וא״כ י״ל דאפי׳ במקום שנהגו לשלם מיד היינו דנהגו לשכור באופן שקונים זכות שימוש וע״ז משלמים אמנם אם יתנה שיש לו אפשרות לשלם בסוף היינו דהתנה לשלם על השימוש כדינא דהגמ׳ וא"כ שוב לא הוי אגר נטר דשפיר שרי בשכירות להציג שני אופני תשלום ודו״ק.
י) אמנם יש לדון דאינו בגדר שכירות דהא חזינן דאין כל קשר בין התשלומים לבין השגת השירותים דאף מי שאינו משלם מקבל שירותים וא״כ י״ל דהוא בגדר חיוב מס, וא״כ הדבר חמיר טפי דהא דמצינו דשרי למכור חובו בפחות קודם שהגיע זמן הפירעון אפי׳ ללוה עצמו היינו דווקא כשכבר חל החוב משא״כ בנידו״ד דעדיין לא חל כלל החוב ודאי דאסור להקדים מעות ע״מ שאח״כ ינכה לו מהחוב שיהיה חייב לו.
יא) וראיתי בתורת ריבית פ״י סעי׳ ס״ט שכתב להתיר משום דהרשזיות החליטו שחייבים כסף והם החליטו שהמשלם ביום זה חייב כך וכך והמשלם ביום זה ישלם כך וכך, ואיני מבין דבריו דודאי כל שלא התחילה השנה לא הטילו עליו עדיין שום חיוב. ובספר קיצר הלכות ריבית המצויים בקו״א כתב ג״כ להתיר משום דכיון דהחוק מחייבו לשלם את הארנונה הוי כמוכר חובו בפחות, וגם את זה איני מבין דהחוק מחייב רק את אלו שגרים בדירה בתחילת השנה, וכל זמן שלא התחילה השנה ודאי שאין עליו כל חיוב.
יב) ולפי״ז אף אסור לשלם כל חודש צמוד למדה כיון שלפי מה שהם מפרסמים החיוב חל בתחילת השנה ומי שלא משלם מעמידים את חובו למדה, וא"כ הוי כמשלם על אגר נטר. ודלא כמו שראיתי בספר אחד שכתב להתיר משום דכיון דאין יכולים לכופו לשלם היום את כל חיוב השנה ש״מ דהחיוב הוא כל חודש ולא בתחילת השנה, אמנם כבר לעיל אות ו׳ הוכחנו שאינו כן וא״כ ודאי שאסור לשלם כל חודש צמוד למדה. אמנם לפי סברת התורת ריבית שפיר שרי לשלם צמוד למדה דכך קבעו מראש שהמשלם בתחילה ישלם כך והמשלם כל חודש ישלם צמוד וזה שרי דומיא למה שכתב השו״ע בסי׳ קע״ז סי״ח בשם תשו׳ הרשב״א לענין נדוניא ע״ש.
יג) אמנם יש להתיר ע״פ מש״כ בשו״ת מהראנ״ח ח"ב (מים עמוקים) סי׳ ס"ג (צויין בהגהות רעק״א חו״מ ס״ס קס״ג) גבי מי ששילם לקהל סך מסוים עבור מס על כסף שקיבל בירושה ומשום זה פטרוהו מכל מיפים שיחולו על ירושה זו ודן שם אי הוי מחילה על דבר שלא בא לעולם, וכתב שם וז״ל: נראה מזה שאין חיוב המיסים חשוב דשלב״ל שחיוב כל המיסים העתידין להתבקש חל מעכשיו אלא שיש זמן לפדיעתם עד זמן הגביה ומפני שלא הגיע זמנם ל״ח לא בא לעולם כיון שהחיוב חל מעכשיו עכ״ל. הרי חזינן מדבריו שיש בכח הקהל לפטור מחיוב המס אף כשעדיין לא חל ע״י שמקדים לשלם ולא חשש משום ריבית, אמנם י״ל דנידו״ד קצת חלוק, ראשית דבהמשך דבריו כתב וז״ל: וכ״ש לפי המנהג הנוהג בין הקהילות שכל היוצא מן העיר אינו נפטר מחיוב המיסים לעולם אלא צריך להניח ערב להיות פורע כל המיסים העתידים להתבקש עכ״ל, הרי משמע דהתם היה חיוב על הגברא וע"כ י״ל דכל החיוב קיים כבר כעת, משא״כ בארנונה דהוא חיוב על הנכס יתכן דחיובו הוא רק כשמגיע זמן חיובו, ותו דנ״ל דשאני התם דהוי סתם מס מן המלך בזה שייך לומר דכל חיובי המיסים העתידים להתבקש חל כבר עכשיו, משא"כ ארנונה דכל עיקרה אינו אלא עבור מתן שירותים לבעל הנכם נראה דבכל שנה דבאים לתת עוד פעם שירותים רק אז חל החיוב כן נ״ל ודו״ק.
יד) [אמנם יש להעיר דלמעשה נותנין הנחה של 4% למשלמים מראש, מ״מ אין השאלה על כל הסכום, מכיון שאנו רואים שגם למשלמים בהוראת קבע נותנים הנחה של 3% א״כ מוכח שסכום זה הוא על זה שהם יותר בטוחים שיקבלו ממנו את חובותיו ולא על אגר נטר כלל. וגם על האחוז הנוסף, ודאי שחלקו הוא משום שחוסך להם עבודת גביה מידי חודש בחדשו, רק מכל צורת הדבר נראה עכ״פ שחלק מאחוז זה הוא משום הקדמת המעות וא״כ חלק זה יש לאסור לפי האמור לעיל.
עוד יש לדון להתיר בנושא זה משום שהעיריה היא גוף לא פרטי, וכבר האריכו בה האחרונים אם אפשר להתיר בטעם זה. אמנם יש להעיר שיתכן דהכא חמיר טפי דבשלהי ביצה מבואר דיש חילוק בין שותפות של אנשי העיר שנחשב כבעלות גמורה לבין שותפות של כל תושבי הארץ גבי בור של אנשי העיר או בור של עולי רגלים לענין איסור תחומין ע״ש ואכמ״ל], ★א ★א
<h3>בענין תחילת זמן תפילה</h3>
הרב נתן פדלטן
א. הטור בריש סימן פט כתב וזה לשונו זמן תפלת השחר מתחיל משעלה עמוד השחר והאיר פני המזרח שהרי הוא כנגד תמיד השחר ומאותה שעה ואילך הוא זמנה. ומ״מ עיקר מצותה עם הנץ החמה. אלא שאם התפלל משעלה עמוד השחר יצא ע״ב. ומקורו מדברי הרא״ש בסי׳ א ומביאו בב״י וז״ל ותחלת זמנה יראה משעלה ברק השחר והאיר פני המזרח מידי דהוה אתמיד של שחר (יומא כח!) אע״ג דעיקר מצותה עם הנץ החמה כדכתיב (תהלים עב ה) ייראוך עם שמש מ״מ אם התפלל בזו השעה יצא והתנא לא חש לפרשו דמילתא דפשיטא היא כיון דזמן המאוחר שלה הוא בזמן [אולי צ״ל כזמן] התמיד הוא הדין לכל זמן המוקדם. ע״ב. ונראה כוונת הטור שיש ג׳ זמנים משהאיר פני המזרח הוא זמנה לכתחלה ועיקר מצותה כוותיקין עם הנץ ובדיעבד יצא אפי׳ קודם שהאיר פני המזרח כל שעלה עמוד השחר. וכ"כ הפר״ח והפמ״ג בחידושים וציין לזה בתחילת דבריו בא״א ס״ק ג.
וביותר מזה איתא ברי"ו תלמיד הרא"ש (נתיב ג ח״ג כד ע״ב) שזה רק מצוה מן המובחר להתפלל כוותיקין ומביא דבריו בב״י ד״ה ורי"ו ובב״ח ד״ה וכתב ה״ד ירוחם וז״ל זמן תפלה משיכיר את חבירו ברחוק ד״א ומצוה מה״מ שיתפלל אחר הנץ החמה מיד. וכ״כ בתוס׳ דף ט ע״ב ד״ה לק״ש כוותיקין וכ״כ שם הרא"ש בעצמו בסי׳ י שוותיקין זה ממה״מ. וכ״כ בעט"ז כאן כהבנת הב״ח ברי"ו וז״ל אבל מזמן שיראה את חבירו ברחוק ד״א רשאי לכתחלה להתפלל רק ממה״מ הוא יותר טוב שיתפלל אחד הנץ החמה מיד. וכן בדרישה אות א כתב במסקנתו דג׳ זמנים הם הרוצה להיות מן הוותיקין המדקדקין במצוות עושין [לפ״ה צ״ל ועושין] מן המובחר יתפללו עם הנץ החמה ומי שאינו מדקדק כ״כ יכול לקרות לכתחלה משיכיר חבירו ברחוק ד״א ומיהו אם התפלל משעלה עה״ש נמי יצא [והוא כ״כ לרי"ו אבל לענין הג׳ זמנים הלא גם דברי הטור מתפרשים כך בפשיטות ורק לענין אם זה ממה״מ או עיקר מצותה יש חילוק ביניהם וכן שהטור מזכיר האיר פני המזרח ולא משיכיר]. וכן ס״ל להפר״ח ומביאו בבה״ל ד״ה יצא. וכ״כ המאמ"ר אות א לפי הבנה זו בדברי רי"ו אין למחות כ״ב באותן המקדימין בימי הסליחות שהרי אין מקדימין כ״כ שיתפללו קודם זמן שיכיר את חבירו ומביאו בכה״ח ס״ק ג. וכן בבה״ל ד״ה יצא כתב אפשר דאין למחות ביד הנוהגין להקל. ע״כ.
[והנה בזמן שבין עמוד השחר להאיר פני המזרח יש מחלוקת באחרונים אם יוצא אז בדיעבד בכל אופן [מ״א ס״ק ג ופר״ח] או רק בשעת הדחק אבל אם התפלל אז בלא סיבת דחק לא יצא [פמ״ג] או שאינו יוצא אז בכל ענין [א״ר ומט״י והגר״א]. והובאו דבריהם בבה״ל ד״ה ואם התפלל משעלה עה״ש יצא].
ויש לחקור אם מאיזה סיבה לא יוכל להתפלל כוותיקין אלא או קודם הנץ או אח״כ אם צריך דוקא להתפלל אחד הנץ ולא קודם. דהנה מכל הפוסקים הנ״ל נראה פשוט שאם אינו יכול לקיים עיקר מצותה או הממה״מ דוותיקין אז שוב שוים זמן דקודם הנץ ואחר הנץ.
ב. אבל המחבר בס״א כתב וז״ל זמן תפלת השחר מצותה שיתחיל עם הנץ החמה כדכתיב ייראוך עם שמש ואם התפלל משעלה עה״ש והאיר פני המזרח יצא ע״כ. והרי שזה חיוב על כ״א להמתין להתפלל עם הנץ החמה שאז מתחיל זמנה לכתחלה ורק בדיעבד יוצא קודם לכן. ונראה שהב״י לס״ל שמש"כ הטור זמן תפלת השחר מתחיל משעלה עה״ש והאיר פני המזרח שכוונתו אף לכתחלה שהרי כתב וז״ל ורי״ו כתב זמן תפילה משיכיר את חבירו ברחוק ד״א וממה״מ שיתפלל אחר הנץ החמה מיד [כך פשוט בברכות (פ״ק)] ועוד פשוט בתפילת השחר דאם התפלל משעלה ברק השחר והאיר פני המזרח יצא. וכתב ע״ז הב״י וצ״ל ג״כ שהוא סובר דמשיראה את חבירו ברחוק ארבע אמות ויכירנו ומשעלה עה״ש זמן אחד הוא וכו׳ ע״ש. והרי דס״ל שמש״ב מתחלה בלשון לכתחלה זמן תפלה משיכיר ומש״כ לבסוף בלשון דיעבד דאם התפלל משעלה ברק השחר והאיר יצא הם היינו הך וא״ז דיוק אצלו מה שכתב כאן בלשון לכתחלה וכאן בלשון דיעבד. וא״כ גם בטור לומד כך שמש״כ זמן תפלת השחר מתחיל משעלה עה״ש והאיר שכוונתו לענין דיעבד אבל לכתחלה חייב כ״א להמתין ער הנץ החמה שאז עיקר מצותה. דרי"ו כתב בפירוש שוותיקין זה רק לממה״מ, אבל הטור והרא״ש לא כתבו כן והרא״ש שינה מלשונו בפ״ק וכתב כאן בלשון עיקר מצותה וזה חיוב על כ״א להמתין לזה.
ואף לפ״ז שזה חיוב על כ״א להמתין לנץ הלא הטעם בזה נתבאר בדברי הרא״ש והמחבר משום דכתיב ייראוך עם שמש והיינו כשהשמש יוצאת. על הארץ. ובמהרש״א דף ט ע״ב מפרש שזה להוציא מלבן של עובדי חמה כמ״ש לעיל (בגמ׳ דף ז ע״א) בשעה שהחמה זורחת כל מלכי מזרח וכו׳ משתחוים לחמה. והיינו דבאמת כל זמן הקרבת תמיד של שחר הוא זמן תפלת שחרית שכנגדו נתקנה אלא כדי לקיים הפסוק דייראוך יש צורך להתפלל עם הנץ החמה. ובשלמא אם הוא ישן אז או אינו יכול להתפלל אז מאיזה סיבה ולכן אינו מקיים הענין של ייראוך אלא מתפלל אח״כ שפיר. אבל אם הוא ער ויכול להמתין עד אותה שעה ס״ל שחייב לעשות כן ולא להפסיד הייראוך ללא שום סיבה. אבל עכ״פ באופן שבלא״ה אינו יכול להתפלל כוותיקין אין הבדל בין קודם הנץ לאח״כ דמאי אולמיה דהאי מדהאי.
ג. אבל הרמב״ם בפ״א מהלכות תפלה ה״א כתב וז״ל תפלת השחר מצותה שיתחיל להתפלל עם הנץ החמה. ולא הזכיר כלל עלות השחר. ורק בה״ז כתב וז״ל המתפלל תפלה קודם זמנה לא יצא ידי חובתו וחוזר ומתפלל אותה בזמנה ואם התפלל תפלת שחרית בשעה״ד אחר שעלה עה״ש יצא. והרי שקודם הנץ אינו כלל זמן תפלת שחרית והוה כמתפלל קודם זמנה אלא שקיל משאר תפלה קודם זמנה לענין שיוצא בשעה״ד דעכ״פ יום הוא. אבל לכתחלה לא שייך כלל להתפלל אז ול״ש אם יכול להתפלל עם הנץ כוותיקין או לא בכל אופן קודם הנץ לא יתפלל דלא הוי עדיין זמן תפילה.
אך צ״ע הטעם בזה דדוחק לומר שהפסוק דייראוך עם שמש אין כוונתו דוקא בזמן שהשמש מתחילה זריחתה אלא גם אח״כ במשך זריחתה ג״כ מתקיים הפסוק הזה שגם אז יש הוצאה מלבן של עוברי חמה משא״כ קודם זריחתה. אלא שההוצאה מלבן מתקיימת במובחר בתחלת זריחתה דוקא כוותיקין אבל עכ״פ יש מעלה זו במקצת גם אח״כ.
והנה בגמ׳ דף ט ע״ב איתא אמר אביי לתפילין כאחרים לק״ש כותיקין דאמר רבי יוחנן ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ תניא נמי הכי ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה כדי שיסמוך גאולה לתפלה ונמצא מתפלל ביום אר״ז מאי קראה ייראוך עם שמש ולפני ירח דור דורים ע״כ. ומלשון הגמ׳ ונמצא מתפלל ביום משמע דקודם נץ החמה לא מקרי עדיין יום וכ״כ רש״י שם בד"ה מתפלל ביום דהנץ החמה לד״ה יום הוא. וכן הרי״ף מביא גמ׳ זו וכתב עלה וכן הילכתא אלא מיהו לית כל אינש יכול לכווני ולמעבד כי הא מילתא ואפ״ה מצוה למקרי קודם הנץ החמה מעט כדי שלא יתפלל אלא לאחר הנץ החמה שנמצא מתפלל ביום ואע״פ שאינו עם הנץ החמה דוקא. הרי שאף אם אינו יכול לכוין הנץ כוותיקין מ״מ עדיף להתפלל אחר הנץ שזה ביום. ואולי מכאן למד הרמב״ם דינו.
[וכתבו תר"י שם ותמהני עליו ע״ז הלשון שזהו מה שהיו עושין ותיקין עצמן שהיו קורין מעט קודם הנץ כדי שיגמרו עם הנץ ויתפללו מיד ויסמכו גאולה לתפלה והיכי קאמר אלא מיהו לית כל איניש יכול וכו׳ דמשמע שבא לומר עת אחרת ואומר מודי הרב נר״ו שכוונת הרי״ף ז״ל היא דותיקין מפני שהיו משערין בדקדוק היו מצמצמין ומכוונין שמיד כשיגיעו לגאל ישראל תהיה הנץ החמה ושאר בני אדם אינם בקיאין לשער כל כך ואם יבואו לעשותו שמא יטעו ותנץ החמה קודם ק״ש ויעבור זמן לכתחלה וע״כ צריך שלא יעשו בצמצום אלא בענין שיוכלו לכל הפחות לקרוא קודם הנץ פרשה ראשונה ושתהיה הנץ החמה מקריאת פרשה ראשונה עד גאל ישראל כי זה נקל הוא לכוון שתהיה הנץ החמה בשיעור גדול כזה ואע״פ שאינו מכוין בענין הנץ החמה שיהיה כשמגיע לגאל ישראל אין לחוש לזה שיותר טוב שיקדים הנץ החמה מעט מלצמצם ביותר ולבוא לידי ספק שמא תעבור השעה ע״כ. וצ״ע מש״כ שאם יבואו לצמצם שמא תנץ החמה קודם ק״ש ולכן צריך לקרוא רק פרשה ראשונה קודם הנץ לכה"פ, דאדרבה כשמשתדל להתחיל ק״ש הרבה קודם הנץ יש פחות מקום לטעות לקרוא ק״ש אחר הנץ מאם רוצה לקרוא רק פרשה ראשונה קודם הנץ שהוא יותר קרוב לעבור הזמן. ואולי יש כאן איזה ט״ס. ועכ״פ עיקר כוונת הרי״ף מובנת שאע״פ שא״א לכוון עם הנץ ממש מ״מ יקראו ק״ש קודם הנץ מעט כדי שיתפלל אחר הנץ שזה ביום].
אבל צ״ע שהרי מעלות השחר הוה יממא לכל מילי, גם מש״כ רש״י דהנץ החמה לד״ה יום הוא אין ידוע מאן דאמר הכי שעה״ש לא הוי יום אלא הנץ החמה. ובאמת תום׳ והרא״ש שם השמיטו תיבות אלו ונמצא מתפלל ביום. ואולי אפ״ל שכוונת הגמ׳ היא שהוותיקין ס״ל הכי שהיום מתחיל בנץ אך בזה לא פסקינן כוותיהו לתוס׳ והרא"ש ומ״מ עבדינן כוותייהו מטעמא אחרינא משום ייראוך.
ולהרי"ף והרמב"ם אפ״ל ע״פ מה דאיתא במשנה בסוף פ״ב דמגילה וז״ל אין קורין את המגילה וכו׳ עד שתנץ החמה וכולן שעשו משעלה עה״ש כשר. ופרש"י דמעלות השחר יממא הוא אבל לפי שאין הכל בקיאין בו צריכין להמתין עד הנץ החמה ע״כ. וס״ל דהכא נמי שייך זה ולכן אין להתפלל קודם ולא דמי לתמיד של שחר שנמסר לכהנים וזריזין הן ולכן סגי להמתין רק עד האיר פני המזרח משא"כ תפילה המסורה לכל שדינה שוה לכל הני דמגילה. ודחו כוונת הגמ׳ ונמצא מתפלל ביום שאם יתפלל קודם יכול לבוא לידי טעות וימצא מתפלל קודם היום משא״כ כך שליכא למטעי ונמצא תמיד מתפלל ביום.
ולתוס׳ והרא״ש ל״ק מהתם. דאדרבה מדלא נזכר שם גם תפילה הרי דבתפילה ליכא האי דינא. והיינו משום שהיא כנגד תמיד של שחר וכמו שבתמיד כשר לכתחילה משהאיר ה״ה בתפילה שלא תחמוד ממנו שבתפילה ליכא למיחש כ״כ אפי׳ אם יוכל לבוא פעם לידי טעות כמו באינך דמגילה וכ״כ בפר״ח ודוק.
ד. ולסיכום נמצא שדבר זה במחלוקת שנוי. דלהרי״ף ורמב״ם וכן נראה לכאורה מרש״י בכל אופן אין להתפלל קודם הנץ. ואילו לתוס׳ ורא"ש וטור ורי״ו היכא דבלא״ה אינו יכול להתפלל כוותיקין שפיר יכול להתפלל אף קודם. וכן הוא להמחבר. והיכא שעדיף ליה מאיזה סיבה להתפלל קודם נראה שיוכל לצרף לזה גם דעת הסוברים שאפי׳ בדאפשר ליה אין זה אלא מצוה מן המובחר ולא חיוב כנ״ל. ולהלכה וכ״ש למעשה צריך לשאול למורי הוראה.
ועיין בשו״ת פרי יצחק סי׳ ב שדן בכל זה ותולה במחלוקת אחרת לענין תחילת זמן ק״ש דהרמב״ם לשיטתו דלא ס״ל דהלכה כאחרים משיכיר את חבירו. ולכן לפ״מ דכן קי״ל הכי ממילא גם בזה לא קי״ל כוותיה.
וביותר מזה כתב באגרות מזה או״ח ח״ד סי׳ ו. דלולי דמסתפי היה אומר שכיון שכמעט אי אפשר לתפלל עם הנץ כוותיקין שהוא בצמצום גדול ולכן רובא דעלמא אין משתדלין בזה כלל א״כ שוה להתפלל קודם הנץ ועוד עדיף דהרי הוא עוד יותר זריז. ואפי׳ להרי״ף שאפי׳ מי שאין יכול לכוון כוותיקין אפ״ה מצוה למקרי קודם נץ החמה מעט וכן לתר״י שם גם לדידהו המעלה דעם שמש הוא רק התחלת הזריחה כל זמן האדמימות שהוא זמן קצר מאד ומאחר האדמימות עד ד׳ שעות הוא שוה למעה״ש
★א עד הנץ. אבל מאחר שהוא חידוש גדול נשאר בצ״ע ולמעשה כתב שלאחר הנץ עדיף אף כשמתפלל ביחידי. וכל זה כתב באופן שבאמת יכול להתפלל כוותיקין. ובאופן שבלא״ה אינו יכול להתפלל אז אלא קודם או אח״כ אולי היה מתיר בשופי דבהא ליכא למסתפי כמו שנתבאר. ודוק.
ודרך אגב יש להעיר לענין פירוש תיבת וותיקין. שרש״י פירש אנשים ענוים ומחבבין מצוה. ובשו״ע סי׳ נח מובא פירוש שזה תלמידים. ובתר״י על הרי״ף כתוב מפולפלים ומחודדים מלשון מפרק הרים דמתרגמינן מוחק טוריא.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>מנהגי רבוה״ק מסטאלץ קארלין לחודש ניסן וחג הפסח</h3>
יצחק יהושע שור
<h4>(ג)</h4>
ה. אפיית המצות לבני ביתם*.
א. מלבד מה שנהגו רבותינו הקוה״ט לאפות מצות-מצוה בערב הפסח, אפו גם קודם הפסח בחודש ניסן מצות שמורה (להם סלבני ביתם, וכן אפו או גם מצות פשוטות, ״והמצה הפשוטה היו עושים [אצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] בכל הנעשה בין כל שתי מעהרות כאשר היו עושים בשמורה עבור הבני בית בכל מעהרה״".
ב. לשאיבת מים שלנו לאפיית המצות לבני ביתם לא הלכו רבותינו הקוה״ט, כי אם החסידים•.
ג. ב"ק אדמו״ר [הזקן זצוק״ל] בעצמו(«&lt; היה שופך בכמה מעהרות המים ללוש בהם י ״ובשעה שמונה הלך כ״ק אדמו״ר [רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זצוק״ל] (שליט״א) עם אנ״ש לבית אפית המצות והנה התחילה סדר אפית המצות כ״ק אדמו״ר א• ראה להלן ציון ג׳ ממרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד דע״א■ וראה מכתבו של מרן אדסו״ר רבי דחנן מסטאלין קארלין זיע"א נכתבי קודש, מהחרת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, ירושלים תשנ״ה, מכתבי קודם, סח׳ סב): ״••■אנו שבע רצון מאד שאפיתם מצות לכבוד חג הפסח, כי גם אנו אפינו אז ביום ד׳ניסן■■•״■ ב■ כתבי הרי״ס מקאזניץ זיע״א•ג■ ״ביום ד׳7׳ ניסן הלכו אנ״ש להנהר לשאוב מים שלנו ונשאו משם את המים לבית אפית המצות■ למחרת ביום ה׳ ח׳ ניסן השכמנו בבוקר והכינו את כל הצריך לאפות המצות נסרים חדשים וגם קאטשולקעם חדשים״ רשימות זקני החסידים, אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיט״אז■ד■ כתבי הרי״מ (א) כמבואר באחרונים שנתינת המים לקפח הוא ב״סדר היום״ לרבי משה ן׳ מכיר! ״והוא ישליך התחלת הלישה, וא״כ הוא זמן בו מתחלת המים כדי שיעסוק הוא בעצמו במצוה..״. וכך שימור המצות לשם מצת מצוה לכו״ע. וכך כתב נהגו עוד צדיקים.
בפרק זה העוסק במנהגי אפיית המצות אנו מביאים מתיאורי הנהגותיהם הק׳ של רבותינו הקוה״ט בעידן
נשגב זה, אם כי יש באחרים מהמובא באסיפה זו, שאין בהם משום חידוש הלכתי, עכ"ז לא נמנענו מלהציגם למען לא יחסר המזג, מראות עין בעין בהליכותיהם בקודש, כפי שהועלו על הכתב בשעתם, לשעה ולדורות. (שליט״א) [זצוק״ל] יצק מים להקמה בעסות הראשונות ואח״כ כיבד בזאת המלאכה לאחד מאנ״ש והוא השגיח על הסדר שיהי׳ במהירות ובזריזות ובכשרותי',
ד. והנשאר בקריגקל -[כד קטן] היה [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] שותה mם בעצמו כמעהרה ראשונה או עוד איזה פעמים, והיה נותן גם לבני ביתו קודש לשתות ולפעמים גם לשאר אנשים'.
ה. וקודם לישת העיסה היה הלש חותך ציפורניו כדינו'.
ו. וקודם כל מעהדה של מצות השמורה היו צריכים לרחוץ ידיהם (0 הלש והעורכים, והלש היה צריך (pה לעיין בציפורניו בין כל מעהרה אם אין בהם עיסה' וכן היה האנטיך (0 חדש לנגב הידים'. ואחר שמורה עבור אנשי הבית היה ג״כ רחיצת ידים בכל מצה".
מקאזניץ זיע״א■ ה■ רשימות זקני החסידים• 1■ו כתבי הרי״מ מקאזניץ זיע״א■ ז• שם• ח■ שם• (ב) היו נוהגים בקדושה יתירה במים שלנו, כמו שגם נהגו לומר את אותיות הא,-ב (כמובא בקב הישר, ונעמוד על כך בעזהי״ת במנהגי ערב פסח באפיית מצות מצוה) בכדי להמשיך את קדושת האותיות עליהם, וראה בשיח אבות (מנהגים, נז) שהיו עוד צדיקים שנהגו לשתות משיירי המים שלנו: ״...מהמים שלנו שנשארו בדלי היה שותה מעט ואומר לחיים ובשתייתו אומר שיירי מצוה מעכבין את הפורעניות (ושמעתי אומרים שהיא סגולה לקדחת) והיה מחלק לכל האנשים מעט מעט״. ולהעיד ממש״כ המרדכי וכ״פ הרמ״א (תנה, א) שאין לשפוך מים שלנו מכח מת או תקופה הנופלת, וטעמו כתב המרדכי: ״דליל שמורים הוא לה׳, וכן הייתי אומר בשאר לילות של פסח דשומר פתאים ה׳ וחלילה שיארע דבר תקלה במצות השם״. ובט״ז כתב בטעם הדבר שלא ישפוך המים משום שהשופך מראה שמחזיק בדעתו שאין המצוה מגנת עליו מהתקלה, וקל בעיניו מאמר הכתוב שומר מצוה לא ידע דבר רע.
(ג) בסמא דתיי(סי׳ ח׳, ד׳) כתב דג"ל שהעוסקץ בהעיסה צריכים לחתוך ציפורני ידיהם קודם התעסקם דלא גרע מהכלים שצריכים ליזהר שלא יהיה בהם שום גומא ובודאי העיסה באה תחת הצפורן ומתייבש ונפרך. וכ״כ בשו״ת תירוש ויצהר מהגאון רבי צבי יחזקאל מיכלזאהן גאב״ד פלונסק (תרגום מאידיש ממה שהשמיע לרבים את דבר ה׳): ״כל העוסקין במצות חייבים לקצוץ הציפורנים, לפי שנופל בין הציפורנים חתיכות קטנות של עיסה ומחמיצין שם, ואח"כ נופלים שוב אל העיסה״. ובשדי חמר (אספ״ד מערכת אבילות או׳ ס״ד) כתב בשם ספר חיים ביד שמי שהושכר ללישת מצה מותר לקח צפורניו אפילו בתוך שלשים לימי אבלו כדי שלא יפגע בחשש חמץ הטמון תחת ציפורניו.
(ד) בחיי אדם (כ׳ קכח, כג) כתב: ״ויזהר לרחוץ ידיו ולנקותם היטב עכ״פ לאחר שלש שיעור חימוץ״. ובסעיף כה כתב: ״המגלגלים ישגיחו אם מודבק בידיהם עיסה שירחצו י"זם ג״כ משיעור מיל לשיעור מיל״. והביאו בכפה״ח (תנט. סא). ובשו״ת תירוש ויצהר הנ״ל כתב: ״הלש והמסייעים צריכין לכבס Tוהם (כל שלשה עיסות) [כל רבע שעה]• ואילו אצל מרן אדמו״ר הזקן החמירו לרחוץ Tוהם קודם עריכת כל מעהרה. וראה במ״ב (תנט, סקל״ג) שכתב להחמיר כן לרחוץ Tוהם לאחר כל עיסה ועיסה. ובאשל אברהם (בוטשאטש. מהדו״ת, תנט) כתב שבניקוי הTים להעוסקים בעיסה (הלש, והצורך, והמרדד, וכיוצא) יש ב׳ טעמים חדא לנקות הנדבק בקמטי היד שהוא כבלא עסק שהעסק שבעיסה אינו שייך להנדבק, ועוד בה מעלה לקרר הTים, כי בחמום יש חשש חימוץ תיכף״.
(ה) בכפה״ח (שם, סב) כתב: ״וכן יבדוק תחת הצפורן שמא נדבק בהם עיסה... כי חלש הרבה בצק יהא נדבק בו " ו ע וכן כל העוסקים בבצק ולכן צריך זהירות בנקיון תמיד...״. אם כי אין בדבריו משמעות לבדוק בין כל עיסה ועיסה את הציפורנים החמיר על כך מרן אדמו״ר הזקן זיע״א לבדוק הציפרנים בין כל עיסה ועיסה.
(ו) החמירו בכך משום שמרוב שמוש האלונטית לחה, ואין מועיל הניגוב בה, וגם משום חשש ז. וכן נהגו אז ב״כלי חדשה ללוש m כו כל מעהרה של נחשת או כלי חרס״,“ וכן הכלי לשפוך מים היה לכל מעהדה כלי&gt;ח) חדשה’. ובמצות הפשוטות רחצו קערות הלישה בין כל מעהדה. ואצל מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א הי״ד ״לשו העיסות בקערות של חרס ובכל שני עיסות החליפו קערה חדשה״יא.
ט. בהתחלה היו עושים השמורה שלו -[ של מרן אדמו״ר הזקן ויע״א] איזו מעהרות ועל כל מעהדה היה דף חדש מעץ הנקרא (ט) אלשיני'", ובמצות הפשוטות ״היו מקלפין כלי a■ ש ם, ו ב ה מ ש ך, באפיית ה מ צו ת ה3שו0!ת כו ת ב : ״•■זדחצז הדעקטניס ללישה בין! כל n v n m והיה מצוה שיעיין אברך אחד בדעקעניס קודם לישה אם לא נשאר בהם עיסה ממעהרה הקודמת״. י• כתבי הרי"מ מקאזניץ זיע״א• יא• רשימות זקני החסידים• יב• כתבי הרי"מ מקאזניץ זיע״א• שמא ינגב את ידיו באלונטית בעוד שיש עיסה על ידיו ונתחמץ. וראה גם בשו״ת דברי מלכיאל (ח״ד סי׳ כא)! ״וצריך להשגיח ליבש המטפחת או להחליפו כי מרוב הקינוח בו הוא מתלחלח ואין תועלת בקינוחם בו כי הידים מלחלחות בו עוד יותר, וגם כי גם בו נדבקו ונבלעו המים שנבלע בהם לחלוחית הבצק״.
(ז) בשלה"ק (מס' פסחים, נר מצוה) כתב! ״ראוי להשגיח בכלי שלשין בו ולש בפעם אחת כמה עיסות בזה אחר זה, וכשמודד קמח בכלי אזי פירורי העיסה שנדבקו בכלי מעיסה ראשונה משתהים בלי עסק, על כן צריך לראות היטב שיהיה נקי. וכשהייתי בק״ק פראנקווארט ראיתי נוהגים שהם מכינים שני כלים של לישה ומיד אחר עיסה ראשונה יש אחד מוכן לרחוץ הכלי היטב ולנקותו ועיסה השניה מודדין בכלי שני, וכן חוזר חלילה, וטוב ויפה, הוא וכן ראוי לעשות״. והביא דבריו במג״א (תנט, יא), וכן בכף החיים (תנט, נט). וכך כתב בסמא דחיי הל׳ לישת המצות סעיף כא, שהמנהג הנכון להיות לו ב׳ ספלים להחליף לו בין עיסה לעיסה. וראה בקונ׳ ארי דבי עילאי על הל׳ פסח! ״מהראוי ליקח שני ספלים ללישת המצות כדי להחליף בין לישה ללישה״. וכ״כ במשנ״ב (תנט, לג). אכן כתב בכף החיים שמדברי מהרי״ו בסי׳ קצ״ג נראה שכשלש בלא הפסק אין לחשוש כ״כ, וא״צ לרחוץ אחר כל עיסה. וכתב שכן משמע גם מדברי הרוקח (סי׳ רע״ג). ובחיי אדם (כ׳ קכח, כג) כתב! ״...וכן הכלים שלשין בהם ירחצו היטב לאחר שעשו בהם כ׳ או ג׳ עיסות עד שלא יהיה מתחלת הלישה יותר משיעור מיל... והמדקדקים יותר ינוח ברכה על ראשם ומנהג חסידות הוא...״. ובערוה״ש (תנט, ח) כתב! ״זהירות הרבה יש במצה והיינו שהעריבה שלשין בה אם היא של חרס צריך בכל רבע שעה עריבה חרשה שהרי א״א לנקותה ולכן אנו לשין בשל נחשת או נחשת מוזהב שקורין מע״ס שהם חלקים ובקל לרוחצם ולנקותם״. אכן מרן אדמו״ר הזקן זיע״א החמיר במצות השמורות שיהיה כלי חדשה לגמרי בכל מעהרה.
(ח) כנראה משום חשש שמא עלה עליו מן הקמח, ובנגעו במים יבוא לידי חימוץ, וראה מש״כ בכפה״ח &gt;תנט, סב) שהנותן מים לתוך הקמח יזהר שלא יקרב כלי המים לכלי הקמח שמא יפרח הקמח לכלי המים ויתחמץ וכן המים יהיה רחוק מהקמח שלא יפרח מהקמח למים. ובשו״ת דברי מלכיאל (ח״ד סי׳ בא) כתב! ״ההרגל הוא ששופך המים יקרב אל נותן הקמח, ועי״ז יפול עליו אבק הקמח ואח״כ הוא שואב המים ונדבק הקמח בכלי שהוא שואב, ומהכלי יפול להמים שבתוך הכלי הגדול וכן נופל מבגדיו לתוך המים ויש חשש חימוץ בזה, ועי׳ ח״י ס״ס תנט שכתב שמודד הקמח ירחק מהמצות אם לא ירחץ את ידיו... ובעיני ראיתי שהיה דבוק קמח על הכלי ששופכים בו המים...״, ובהמשך (לאות כה) כותב: ״... מעודי תמהתי על ששופכים המים לתוך הקמח בכלי אחד כל היום, כי הלא טבע הקמח להעלות אבק ובעת שפיכת המים יש לחוש שיפול האבק על הכלי של מים ויתחמץ שם, והזהרתי תמיד להחזיק הכלי רחוק מן הקמח ובכ״ז לבי נוקפי כי הקילוח מרחוק גורם יותר שיעלה אבק מהקמח...״.
(ט) נראה שהוא עץ חלק שאין בו סדקים, והקפידו לעשות את המצות על דפין של עץ עץ בכלי אומנות גיהעבליוויט [מנסרים] הדפים והוועלגער עלצער -[מקלות המגלגלים] בין(י; כל מצה״’".
י. ואצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זצוק״ל נהגו ש״בכל שני עסות החליפו את הנסרים וגם (יא) הקאטשילקעס -[מקלות המגלגלים] ונגר הי׳ בבית האפי׳ כל היום והחליקם והכשירם״’ /
יא, והשטופלין -[ניקור המצות] היו [אצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] על טס חדשה (יב) משפוואלטיר -[מתכת נקיה וחלקה] m והיו מגעילים אותם מקודם, ואחר כל מעהרה היו רוחצים אותה די) היטיב ומהפכים אותה ועושים מלאכת השטופלין מצד השני והן כסדר הזה בטס השני ובעוד שעושין מלאכתם בהשניה מנקים הראשונה ובודקין אותה, וכן כסדר™.
יב. אצל מרן אדמו״ר הזקן זיע״א לא היו מתקנים המצות ברעדלאך (טו) כי אם בשטיפלין ]-[מנקרים של ברזל, ושטיפיל&gt;m) חדש בכל מצה™.
יג• שם, וכך כותב הרי״מ מקאזניץ זיע״א בהמשך: ״■••גם ווסלגטר האלץ חדש לכל מצה גם שטיפיל חדש״■ יד■ רשימות זקני החסידים■ טו1• כתבי הרי״מ מקאזניץ זיע״א• סז• שם■ חלקים וחדשים שלא היו צריכים לשופם, וראה בסמא דחיי (סי׳ ה, כא) שכתב בשם הפמ״ג ש״טוב יותר לעשות המצות על דף חלוק בדיהטנא מלעשות על סדין ויעיין שלא יהיה בהדפים שום נקב און סדק או גומא״. וכן כתב בא״ר והביאו כפה״ח (תנט, עו).
(י) כתב מהרי״ל (הל׳ פסח): ״בבית מהר״ש רחצו הדפין והספלים והמגלגלין [הוואלגרהולצר] שעושין בהם מצות ויבשים כשפסקו מלעשות מצות עד אשר הוסק התנור שנית״. והביא דבריו הרמ״א (תנט, ד) וכתב! ״והכלים שמתקנים בהם המצות והסכין שחותכין בו העיסה יגררם תמיד בשעת עשייה שלא ידבק בהם הבצק ולאחר עשיה ידיחם דנגבם היטב לחזור ולתקן בהם פעם שנית, וזהו עדיף ממה שנוהגין לגררן כי א״א לנקותן היטב ע״י גרירה והמחמיר יגררן ואח״כ ידיהן״. וביוסף אומץ (תשא) כתב! ״טוב ויפה להיות לכל מצה ומצה מגלגל וברזל וסכין מיוחד״. ״גם די וועלגער האלצער והרעדלאך צריכין לנקות כל רבע שעה״. (שו״ת תירוש ויצהר הנ״ל). ומרן אדמו״ר הזקן זיע״א החמיר להחליף גם את הדפים לעריכת המצות - בין כל מצה ומצה.
(יא) ראה לעיל הערה י, מדברי התירוש ויצהר.
(יב) בדרכי משה (תנא, יב) כתב בשם מהרי״ב שמרדה של פסח משנה שעברה אף שלא נשתמש בו כל השנה טעון הכשר שמא נדבק בו חמץ, ומיהו בהגעלה סגי, עכ"ל. ואף שדבריו קאי אמרדה שמשתמש בו באור, והיא צריכה לבון בשל כן, אולם כתב בסמא דחיי (דיני כלי הרקדה ולישה ואפיה, אות לב) שכל הכלים של אישתקד יעיין בהם אם לא נשאר בצק דבוק בהם משנה שעברה ונהגו לשופם ברהיטנא ולהגעיל הכלים שמועיל בהם הגעלה בכל שנה. ומרן אדמו״ר הזקן זיע״א החמיר שבכל שנה יהיו טסים חדשים, וגם להגעילם.
(יג) ראה לעיל הערה ט׳ מדברי הפרמ״ג.
(יד) ״ואותו סדין שהיה מונח על הדף שעושין עליו המצות כשדוקרין ונוקבין המצות לא נטל אותה הסדין פעם אחרת לעשות עליו המצות״ (מהרי״ל, הל׳ פסח). ואף שלא עשו על סדין והחמירו להשתמש רק בדף חלק, מ״מ לא הבו להשתמש בו יותר ממעהרה אחת.
(טו) נראה שהוא משום שברעדלאך קיים - יותר מבשטיפלין - החשש שמא ישאר שם עיסה ותתחמץ.וכן כתב גם ביוסף אומץ (חשא, ז)! ״טוב ויפה להיות לכל מצה ומצה ברזל מיוחד... ואני נהגתי לדקור בעצים קטנים ובין כל מצה ומצה משגיח על זה שזורקים העץ שדקרו בו״.
(טז) ראה לעיל הערה טו, ושכותב שצריך מנקב מיוחד לכל מצה. יג. התנור שהיו אופים בו את המצות בסטאלין היה משמש לאפיית חמץ במשך כל השנה, ולקראת אפיית המצות י הכשירוהו לכך בלבון, ושטחו רצפה חדשה עבה לתנור מאבן’’.
יד. מקום לישת ועריכת המצות היה בריחוק מקום (י) מהתנור לאפיית המצות שהיה בחדר מיוחד, ובסטאלין היו שניהם בבית&gt;כ) הכנסת'”.
טו. בשעת התחלת אפייה עשו [אצל מרן אדמו״ר הזקן זיע"א] מחיצה &gt;כא) למקום שמניחין המצות בשעת רדייתן מהתנור כדי שלא ילך החום על המצות שלא נאפו”'.
יז• ר׳ צבי פצyיק ור׳ חד רזניק• ומרן אור ישראל מסטאלין זיע״א היה בא עם האב״ד דמתא הגאון רבי אשר פיאלקוב זצ״ל לראות בהכשר התנור, והזהיר למלא בקפדנות אחר הוראותיו של האב״ד וראה בהערה (יח). יחי״התנור היה בחדר אחד כי לישת המצות ועריכתן היה בבית התפלה שלו במטאלין• כשהיה דירתם הקדוש בקארלין היה עריכתן בבית האכילה והתנור היה בבית השני״■ כתבי הרי"מ מקאזניץ זיע״א■ יט■ שם, ובהמשכו (יז) כתב בטור (חסא) בשם הרב רבינו יונה והביאו בשו״ע (שם ס״א): ״תנור שאופין בו חמץ צריך ליזהר כשיסיקוהו כדי לאפות בו מצה שילכו הגחלים על פני כולו ואין די לו בלהבה דכמו שבולע ע״י גחלים כך פולט ע״י גחלים ושיהו ניצוצות נתזין ממנו הלכך אם הסיקוהו כמה פעמים קודם הפסח אינו מספיק אא"כ כיון להתירו לצורך פסח כי שמא לא הלכו הגחלים על פני כולו כל זמן שלא כיון לכך ויש נוהגים להטיל בו קרקע חדש כדי שלא יצטרכו היסק ומנהג יפה הוא״. והביאו האחרונים שיעור עובי הרצפה - עובי אצבע (באר היטב בשם לבוש מג״א וח״ס. וראה במג"א (סק"ב) שהקשה לאלו הנוהגין לעשות רצפה חדשה שהרי על תקרת התנור לא הועילו כלום, דהא צר העליון שבתנור בלוע ג״כ מחמץ, ומיישב שכשמסיקין אותו לאפות מתלבן ע״י השלהבת. ואולי משום כך נהגו רבוה״ק גם ללבן את התנור וגם לעשות רצפה חדשה. וכן כתב בכפה״ח (תסא, ט) שמשמעות דברי הב״ח שכתב שמנהג יפה הוא לעשות רצפה חדשה לפי שא״א לדקדק שילכו הגחלים ע״פ כולו ממש, נשמע מדבריו שעדיין צריכים אנו גם לליבון וגם לרצפה חדשה.
יח) כתב בספר חסידים (תשל״א): ״והזה הטהור. בעל תורה הוא יזה וזהו שאומר מזה בן מזה יזה, לכן המגעיל לצורך חג המצות בעל תורה הבקי בהגעלה הוא יגעיל״, וכ״כ החיד"א במורה באצבע (ז, קצב): ״ישתדל מאד בסדר הגעלת כלים שהיה כדין וכהלכה, וכמה חומרות ונקיות עושים שאינם נצרכים ופוחתים העניינים הנצרכים ע״פ ה ", כי לא Tעו ספר, לכן צריך שבקי ימצא בעת ההגעלה״. ובקש״ע (קטז. יז) כתב שאם אפשר יש להגעיל בפני בעל תורה הבקי.
(יט) כתב הרא״ש בפ״ק דפסחים והביאו בשו״ע (תנט, א): ״ולא יתקרב ללוש אצל התנור מפני חום התנור״. אם כי בטור כתב שלא יתקרב ללוש אצל ״פי״ התנור, וכ"כ ברוקח (רע״ג) שהק"ו דוקא על פי התנור, אולם כתב בעו״ש אות ב׳ שסתימת דברי הרא״ש שכתב אצל התנור משמע אפי׳ מצדדיו או מאחוריו, דכיון דהאש הוא בתנור וחום יוצא ממנו אסור ללוש קרוב לחום, (וכן הביא בכפה״ח [תנט, יט] מחק יוסף או׳ ו), ובאגודה כתב שבבית שתנור בו הוא חם יותר אפי׳ בפחות משיעור מיל מחמץ ולכן טוב לאפות המצות בחדר אחר. וכ״כ גם בפרמ״ג(משב״ז, א) ש״לכן טוב לאפות בתנור ולעשות המצות בחדר אחר״. וכן כתב בערוה"ש (תנט, ד): ״ויזהרו שגם העריכה שקורין וועלגערי״ן, וגם הסטופלע״ן שקורין רעדלע״ן לא יהיה אצל התנור״.
(כ) ראה לעיל בפרק ג׳ ס״ו, ובהערה ח, וכן בפרק ד׳, ס״ה, ובהערה ח, מה שהבאנו ממנהג רבוה״ק לייבש וכן לטחון את החטים בבית הכנסת, ומש"כ באשל אברהם (בוטשאטש), שכך היה מנהג קהילות קודש, ומיישב את מנהגן וה. וכן הבאנו מש"כ במשכנות הרועים טעם לשבח למנהג זה משום שמצה הוא לחם עוני משום שעונים עליו דברים הרבה, וע״י שמונחים בבית הכנסת נתוסף עליהם קדושה, מכח דבורים קדושים הנשמעים בבית הכנסת.
(כא) ראה לעיל הערה יז בזהירות הרחקת העיסה מחום התנור. טז. בסטאלין היה נקב בכותל והיו משליכים המצות לחדר אשר תקנו שם המצות, ובקארלין היו דודים המצות לחדר שאפו שם, ואח״כ בודקין &gt;») המצות מהכפילות כדינו". יז. וכן בעת אפיית המצות למען ב״ב שיחי׳ לא («&lt; יצא [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] משם עד גמר האפיהכי*, וגם [מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א] ״השגיח על הסדר שיהי׳ במהירות ובזריזות ובכשרות״נב.
יח. וכ״ק מרן אדמו"ר [רבי אברהם אלימלך מקארלין זצוק״ל הי״ד] (שליט״א) הלך לביהכנ״ס להתפלל ואנ״ש נחלקו לשני כתות, כת אחת הלכו להתפלל וכת אחת הי׳ עוסקים באפיית המצות כת הראשונה באו מבית התפילה לאפות המצות הלכו כת שניה להתפלל ועד אחרי הצהרים נאפו המצות שמודה ואח"כ נאפו המצות עד לערך שעה חמשה-'
המשך מנהגי חודש ניסן, ערב פסח, מצות מצוה, וחג הפסח
במאמרים הבאים בעזהי״ת.
<h4>★א ★א ★א</h4>
מתאר את עשיית המחיצה: ״והיו מביאים שלייטן ונותנים לתוכו שני פולקישקיס זה לנגד זה חדשים ומסבבים אותם במחיצת נסרים•••״• לא עמדנו על מהותה של מחיצה זו, אולם ראה במנהגיו הק׳ של הרי״ם מקאזניץ זיע״א עצמו שנדפסו ב״ספרן של צדיקים״ במערכתו: ״שפאנישע ווענט היו למחיצה מפסקת בין התנור ולבין הדפין שעורכין עליהמ״ב כתבי הרי״מ מקאזניץ זיע״א, וכך כותב בהמשך••• ובקארלין היו נותנים המצות גם אחר אפייתן לחדר שאפוהו״• כא• מנהגי סדור ״בית אהרן״■ כב רשימות זקני החסידים• כג■ שס•
(כב) בלחם הפנים (הגה׳ מבעל מסגרת השלחן) שאמרו חז״ל כל מה שעשה אברהם אבינו כתב שטוב לבדוק קודם הפסח את המצות אם בעצמו פרע לו הקב״ה בעצמו וכל מה שעשה יש בהם איזה כפולה או נפוחה ולהסיר ממנו ע״י שליח פרע לו הקב״ה ע״י שליח, והנה עתה כדין כדי שלא יצטרך לשורפם בתוך הפסח נלמוד ק״ו, בדברים שעשה הקב״ה בכבודו כשיזדמנו לו, גם יש לחוש שלא יזדמן לפיו שלא ובעצמו והיינו שביציאת מצרים דרשו חז״ל אני מדעתו או לקטנים או שיתערבו בתוך המצות ולא שליח ולא מלאך ולא שרף, ודאי שיש לנו הנידוכות אבל כשיבדקם קודם הפסח יתוקן להתעסק ג״כ בכל עניני פסח בעצמינו לא ע״י הכל. ע״כ. והביאו המעד״ש. שליח... ומי שהולך בעצמו להשגיח על אפיית
המצות יראה לזרז את העורכים וכל העוסקים (כג) כתב במהרי״ל: ״ומצוה לכל אדם שיעסוק בעשיית ובאפיית המצות שיהיה הכל עצמו במצות״ ובא״ר (תם, ג) כתב שראוי כן
בזריזות...״. וביוסף אומץ (תשא) כתב: ״ומפני בכל המצות. וכ״כ בחיי אדם : ״וראוי לכל ירא
שמילי זהירות דתיקון המצות נפישין ואיסור שמים שיהיה הוא בעצמו עומד על עשיית המצה
חמץ הוא איסור כרת לכן ידקדק כל בעל בית וכ״ש במצות המצוה ולהזהירם ולזרזם וכן היו
שיהא הוא בעצמו ובכבודו אצל תיקונם מראש עושין גדולי ישראל הראשונים וגם בזמנינו,
ועד סוף ולפחות תיכף אחר הלישה יהיה שם עד וההמון טועים מאד וחושבים שכל הזהירות הוא רק למצה שמורה ולכן מקילין מאוד בשאר שיהיו כל המצות בתנור״. וכן נהג גם הגה״ק המצות וטועים הם שאין שום חילוק והפרש בעל חתם סופר, ראה במנהגי חתם סופר. וראה בשום דבר בכל הדינים, וה׳ הטוב יכפר״. בספר ״אפיית המצות השלם״(עמ׳ ריז- רכג) מה ובברכת הפסח כתב ש״צריך כל אדם להיות נזהר שליקט לקוטי בתר לקוטי בענין זה שיעמדו על שילך בעצמו לעשיית המצות, כי הנה מצינו המשמר כ״א באפיית המצות שיאכל בפסח. טוביה פריינד
<h3>כה המנהג בישראל (ב)</h3>
<h4>המנהג בתפילה</h4>
כבר ביארנו במאמר הקודם (בקובץ ס״ט) בנוסח התפילה, ועתה נעיין עוד בזה. בספר סלת בלולה סי׳ ס״ח כתב בשם האר״י זלה"ה, וכן בס׳ הכוונות, ובס׳ מעיל שמואל פ׳ דחי בשם של״ה, ובס׳ נגיד ומצוה, דף י״ח בשם עץ החיים דף נ״ו, וז״ל: הרב לא היה אומר פיוטים וכו׳ יעו״ש, אמנם המנהגים שנהגו בשרשי התפלה אין לשנות ממנהג קדמונים, שיש חילוקים רבים בין אשכנז וספרד וקטלוני״א ואיטלי״א וכיוצא בהם, שהם מנהגים קדמונים שלהם בסדר התפלה, ולא במה שנוגע לפיוטי האחרונים, רק בשרשי התפלה כפי הדין.
היה אומר, שיש י״ב שערים ברקיע כנגד י״ב שבטים, וכל אחד עולה תפלתו דרך שער אחד, והם השערים הנזכרים בסוף יחזקאל, ואמר שודאי לא היו השערים ודרכיהם שוים, וכל אחד משונה מחבירו, ולכן גם התפלות משונות. ולכן כל אחד צריך להחזיק במנהג תפלתו, כי מי יודע אם הוא מאותו שבט ואין תפלתו עולה אלא על הסדר ההוא. אך מה שהוא דינים מפורשים בגמרא שוה לכל ישראל, עכ״ל*.
ועל דבר זה יש להביא לדברי המעבר יבק במאמר אמרי צדק פ׳ ל״א דף ע״ז, וזתו״ד! ידוע כי יש י״ב שרפים ממונים על כל אחד מבתי כנסיות, והיינו מאי דאמור רבנן שטוב שבכל בית כנסת יהיו י״ב חלונות, ובזה ניתן טעם לחילוק סדרי התפלות הנמצאים בתוכנו, ספרדים לועזים אשכנזים ליוואנטיני קטלאני צרפתים והרבה בזה, והנה אין לנו אלא אלוה אחד וכולנו ליה עינינו, אך טעם השתנות זה, שכל אחד מי״ב שבטים יש לו חלון אחד ברקיע כפי בחינת נשמת שבטו, מצד מחנה מיכאל או גבריאל וכו׳, שד׳ מחנות אלו מתחלקים לי״ב ג׳ בכל סטר כנודע וגם שכל נשמות ישראל הם ממוצא אחד, דכתיב כל ״הנשמה״ תהלל יה ולא כתיב הנשמות, מ״מ ניצוצות הקדושה בירידיחם למטה ממלכות משם יפרדו לי״ב, וכל שרף מעלה תפלת בני שבטו דרך חלון ומדרגה הקדושה המתווך לנשמתו, ועם טעם זה נכון שבבית הכנסת יהיו י״ב חלונות, וממונים בכל בית הכנקת י״ב שערים נגד שבטי יה, ולי״ב צנורי שם הוי״ה. ויש בכל בית כנסת סוד פני אדם הנשמות הקהל היושבים לצד מזרח, ופני אריה בסוד היושבים לצד דרום, וכן פני שור בסוד היושבים לצד צפון, ופני נשר בסוד היושבים לצד מערב. ומתחלק כל צד לג׳ בחינות, נגד י״ב שרפים, נגד י״ב גבולי אלכסון, ושליח צבור השושבין ביניהם ירמוז לכללות כולם יחד, נגד בחינת הי״ג מקור לכולם.
על כן אין לשנות מטבע תפלתו שלימדוהו אבותיו, כי אלו ואלו דברי אלקים חיים, וכל המשנה ידו על התחתונה. ואמרו בירושלמי שלח להו ר׳ ייסא אעפ״י ששלחנו לכם סדר ה מועדו ת פירוש התפלות תש1ו lillli( א בו חינם ווחו וו11ז1 ו ועוז
מושג כזה שיש ענין חלוקה בזה כתב בס׳ מעיל שמואל פרשת בהעלותך! האר״י ע״ה היה אומר שכמו שיש ד׳ דגלים כך יש כתות חלוקות בישראל באיזה מנהגים, וכל אחד ישאר בדגלו לנהוג מנהגו, וזהו איש על דגלו באותות לבית אבותם.
בס׳ חסידים הל׳ ברכות סי׳ מ״ד כתב אין לשנות מהסידורים שבידנו מאבותינו הקדושים, ועכשיו נהגו לשנות ע״פ הסדורים הנדפסים מחדש כל אחד כפי רצונו, ולא שאלו את פי הגדולים אשר בארץ, ועתידים ליתן את הדין, וכתב במשנת חסידים (במס׳ הבריאה דערבית סי׳ ב׳) וז״ל! ואין לשנות מנהג אבות בעיקר התפילה, לפי שחילוקי המנהגים באו מחילוק שרשי הנשמות, ולכל מנהג יש לו שורש מסילה שמורה לו למעלה למעלה להעלותו, ואין אדם נוגע במוכן לחבירו.
והמג״א בסי׳ ס״ח כתב וז״ל: המנהגים שנהגו בשרשי התפילה אין לשנות ממנהג מקומו, וזה לשון הירושלמי אע״פ ששלחנו לכם סדר תפילות’ אל תשנו מנהג אבותיכם, הרי שגם הוא הזהיר לבל לשנות הנוסח. וכן נקט הפרי מגדים שם לא לשנות מנוסח אשכנז לספרד ולא להיפך, ועל בל אחד להמשיך המסורת מאבותיו, כי הרי לא לשנות ממנהג אבותיכם אמרו בירושלמי על סדרן של תפילות אף לנוסח שנשלח מאה״ק לחו״ל, ולא לאמר שכנראה נוסח זה מסודר בסידור יותר נאות, לא כי, אלא לא לשנות*. כן הוא בס׳ שיבת ציון (להגר"ש לנדא ז״ל) סי׳ ה׳ כ׳ שהדין פשוט לא לשנות מנוסח לנוסח אלא א״כ עי״ז לא ימצא מנין להתפלל,’ וכן הוא בפאת השולחן הל׳ א״י סי׳ ג׳.
אך כבר כתב בעל התניא בליקוטי אמרים, וכן כתב בארוכה בעל דברי חיים מצאנו בח״ב א״ח סי׳ ח׳ שמותר לשנות מהתפילות אשכנז או ספרד לנוסח האריז״ל, דהוא בירר פסולת מתוך האוכל והוא מתוקן לכל נפש, דכיון שלכל אחד יש שערי שבט שלו, ואם אינו יודע שורש נפשו ראוי להחזיק בנוסח האריז״ל.
ומה גם שבתשובת חסד לאברהם (הביאו בס׳ בית יצחק יו״ד ח״ב סי׳ פ״ח) דעתו שמותר לשנות מנוסח לנוסח, ולאו דוקא לנוסח האריז״ל, והוא עפ״י דברי המהרש״ל בתשובה סי׳ י׳
ויש לציין שהמעבר יבק הנ״ל בתוך דבריו כותב גם בענין קביעות מקום מיותר בבית הכנסת צריך לתפלה, וזה כדי שיבואו המלאכים והנשמות באותו ועד כמנהגם, וברבים יהיו עמו, כל שכן שאין להתפלל בבית הכנסת אלא סדר התפלה הנהוגה שם, כי כל הבל קדוש מאתו פני כסא במקום הראוי ומכוון לו, ועם שונים אל תתערב. ואפילו מאומנות אביו אמרו רבנן שאל ישנה בנו כ״ש סדר תפלתו, כי אולי סדר תפלה שלמד בקטנותו מפי אבותיו ומורין היא מקובלת לניצץ נשמתו מד׳ בחינות הנזכרין, דאינון י״ב משריין קדישין דאכניש משה לייחדא רתיכא עלאה קדישא, דכתיב ויקהל משה וכו׳ לאתחברא באבהן, עכ״ל יעו״ש. בנוגע לשינויים בנוסח התפילה כתב המאירי במגן אבות עמו׳ ק"ז יש צד אחד במנהגים שאינם באיסור
:והגיסע״פמנהג טוביה פדיינד
<h3>כה המנהג בישראל (ב) ׳</h3>
<h4>המנהג בתפילה ־</h4>
כבר ביארנו במאמר הקודם (בקו p ס״ט) בנוסח התפילה, ועתה נעיין עוד בזה. בספר סלת בלולה סי׳ ס״ח כתב בשם האר״י זלה״ה. וכן בס׳ הכוונות, ובם׳ מעיל שמואל פ׳ ויחי בשם של״ה, ובס׳ נגיד ומצוה דף י״ח בשם עץ החיים דף נ״ו, וז״ל! הרב לא היה אומר פיוטים וכו׳ יעו״ש, אמנם המנהגים שנהגו בשרשי התפלה אין לשנות ממנהג קדמונים, שיש חילוקים רבים בין אשכנז וספרד וקטלוני״א ואיטלי״א וכיוצא בהם, שהם מנהגים קדמונים שלהם בסדר התפלה, ולא במה שנוגע לפיוטי האחרונים. רק בשרשי התפלה כפי הדין.
היה אומר, שיש י״ב שעדים ברקיע כנגד י״ב שבטים, וכל אחד עולה תפלתו דרך שער אחד, והם השערים הנזכרים בסוף יחזקאל, ואמר שודאי לא היו השערים ודרכיהם שוים, וכל אחד משונה מחבירו, ולכן גם התפלות משונות. ולכן כל אחד צריך להחזיק במנהג תפלתו, כי מי יודע אם הוא מאותו שבט ואין תפלתו עולה אלא על הסדר ההוא. אך מה שהוא דינים מפורשים בגמרא שוה לכל ישראל, עכ״ל‘, .כ
ועל דבר זה יש להביא לדברי המעבר בק במאמר אמרי צדק פ׳ ל״א דף ע"ז, וזתו״ד: ידוע כי יש י״ב שרפים ממונים על כל אחד מבתי כנסיות, והיינו מאי דאמור רבנן שטוב שבכל בית כנסת יהיו י״ב חלונות, ובזה ניתן טעם לחילוק סדרי התפלות הנמצאים בתוכנו, ספרדים לועזים אשכנזים ליוואנטיני קטלאני צרפתים והרבה בזה, והנה אין לנו אלא אלוה אחד וכולנו ליה עינינו, אך טעם השתנות זה, שבל אחד מי״ב שבטים יש לו חלון אחד ברקיע כפי בחינת נשמת שבטו, מצד מחנה מיכאל או גבריאל וכו׳, שד׳ מחנות אלו מתחלקים לי״ב ג׳ בכל סטר כנודע וגם שכל נשמות ישראל הם ממוצא אחד, דכתיב כל ״הנשמה״ תהלל יה ולא כתיב הנשמות, מ״מ ניצוצות הקדושה בירידיתם למטה ממלכות משם יפרדו לי״ב, וכל שרף מעלה תפלת בני שבטו דרך חלון ומדרגה הקדושה המתווך לנשמתו, ועם טעם זה נכון שבבית הכנסת יהיו י״ב חלונות, וממונים בכל בית הכנקת י״ב שערים נגד שבטי יה, ולי״ב צנורי שם הוי״ה. ויש בכל בית כנסת סוד פני אדם הנשמות הקהל היושבים לצד מזרח, ופני אריה בסוד היושבים לצד דרום, וכן פני שור בסוד היושבים לצד צפון, ופני נשר בסוד היושבים לצד מערב. ומתחלק כל צד לג׳ בחינות, נגד י״ב שרפים, נגד י״ב גבולי אלכסון, ושליח צבור השושבין ביניהם ירמוז לכללות כולם יחד, נגד בחינת הי״ג מקור לכולם.
על כן אין לשנות מטבע תפלתו שלימדוהו אבותיו, כי אלו ואלו דברי אלקים חיים, וכל המשנה ידו על התחתונה, ואמרו בירושלמי שלח להו ר׳ ייסא אעפ״י ששלחנו לכם סדר המועדות פירוש התפלות אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש! ואין ללמוד [מ]מקצת בני דורות האחרונים שישנו סדר תפלתם מלעז לספרד או אפכא. דמכר נש זעיר לא ילפין כדאמרו בירושלמי מה את סבור ילפין עוברא מינך. עכ״ד“.
וראה מש"כ בזה, כמאמר הקודם הערה 36, כן הוא כבר בזוה"ק פ׳ שלח דף קע וז"ל! בהאי עזרה אית י״ב פתחין לפום חושבן שבטייא דישראל, בפתחא חד כתיב ראובן וכתניינא שמעון, וכן לכל שבטיא דישראל רשימין על אינון פתחין בזמנא דיסלקון לאחחזאה קמי מרי עלמא, מאן ועיין בפתחא דרשים ביה ראובן אי משבטא דראובן הוא מקבלין ליה פתחין ואי לא פלטין ליה לבר, וכן בכלהו פתחין דלא יקבלון אלא למאן דאיהו מההוא שבטא דרשים בהו, עכ"ל. דבריו הביא מהר"ר יהודה צעדי, בהקדמה, לסדור תכלאל שהתחיל לכתוב, הועתק מכתב יד בתוך הספר מגן אבות להמאירי כראש הספר מאמר שמירת המנהגים במקורות.
מושג כזה שיש ענין חלוקה בזה כתב בס׳ מע" שמואל פרשת בהעלותך־ האר״י ע״ה היה אומר שכמו שיש ד׳ דגלים כך יש כתות חלוקות בישראל באיזה מנהגים, וכל אחד ישאר בדגלו לנהוג מנהגו, וזהו איש על דגלו באותות לבית אבותם.
בם׳ חסידים הל׳ ברכות סי׳ מ״ד כתב אין לשגות מהסידורים שבידנו מאבותינו הקדושים, ועכשיו נהגו לשנות ע״פ הסדורים הנדפסים' מחדש כל אחד כפי רצונו, ולא שאלו את פי הגדולים אשר בארץ, ועתידים ליתן את הדין, וכתב במשנת חסידים (במס׳ הבריאה דערבית סי׳ ב׳) וו״ל! ואין לשנות מנהג אבות בעיקר התפילה, לפי שחילוקי המנהגים באו מחילוק שרשי הנשמות. ולכל מנהג יש לו שורש מסילה שמורה לו למעלה למעלה להעלותו, ואין אדם נוגע במוכן לחבירו.
והמג״א בסי׳ ס״ח כתב וז״ל: המנהגים שנהגו בשרשי התפילה אין לשנות ממנהג מקומו, וזה לשון הירושלמי אע״פ ששלחנו לכם סדר תפילות’ אל תשנו מנהג אבותיכם, הרי שגם הוא הזהיר לבל לשנות הנוסח. וכן נקט הפרי מגדים שם לא לשנות מנוסח אשכנז לספרד ולא להיפך, ועל כל אחד להמשיך המסורת מאבותיו, כי הרי לא לשנות ממנהג אבותיכם אמרו בירושלמי על סדק של תפילות אף לנוסח שנסזלח מאה״ק לחו״ל, ולא לאמר שכנראה נוסח זה מסודר בסידור יותר נאות, לא כי, אלא לא לשנות.‘ כן הוא בם׳ שיבת ציח(להגר״ש לנדא ז״ל) סי׳ "״*קיהדין פשוט לא לשנות מנוסחח לנוסח אלא א״כ עי״ז לא ימצא מנין להתפלל,’ וכן הוא בפאת השולחן הל׳ א״י סי׳ ג׳. ' ,,
אך כבר כתב בעל התניא בליקוטי אמרים, וכן כתב בארוכה בעל דברי חיים מצאנז בח״ב א״ח סי׳ ח׳ שמותר לשנות מהתפילות אשכנז או ספרד לנוסח האריז״ל, דהוא בירר פסולת מתוך האוכל והוא מתוקן לכל נפש, דכיון שלכל אחד יש שערי שבט שלו, ואם אינו יודע שורש נפשו ראוי להחזיק בנוסח האריו״ל.
ומה גם שבתשובת חסד לאברהם (הביאו בס׳ בית יצחק יו״ד ח״ב סי׳ פ״ה) דעתו שמותר לשנות מנוסח לנוסח. ולאו דוקא לנוסח האריו״ל, והוא עפ״י דברי המהרש״ל בתשובה סי׳ י׳
ויש לצ»ץ שהמעבר בק הנ״ל בתוך דבריו כותב! גם בענין קביעות מקום מיוחד בבית המסת צריך לתפלה, וזה כדי שיבואו המלאכים והנשמות באותו ועד כמנהגם, וברבים יהיו עמו, כל שכן שאין להתפלל בבית הכנסת אלא סדר התפלה הנהוגה שם, כי כל הבל קדוש מאחז פני בסא במקום הראוי ומכוון לו, ועם שונים אל תתערב. ואפילו מאומנות אביו אמרו רבנן שאל ישנה בנו כ"ש סדר תפלתו, בי אולי סדר תפלה שלמד בקטנותו מפי אבותיו ומורין היא מקובלת לניצוץ נשמתו מד׳ בחינות הנזכרין, דאינון י״ב משריין קדישין דאנניש משה לייחדא רתיכא עלאה קדישא, דכתיב דקהל משה זנו׳ לאתחברא באבהן, עכ״ל יעו״ש. בנוגע לשינדים בנוסח התפילה כתב המאירי במגן אבות עמו׳ ק"ו יש צד אחד במנהגים שאינם באיסור והיתר ואינם לצורך מצוה ולא חשש איסור. כגון מנהגים שבנוסח התפילות ושאלו נוהגים ע״פ מנהג זקניהם ואלו נוהגים ע״פ מנהג זקיניהם, אלו נותנים טעם לדבריהם ואלו נותנים טעם לדבריהם, אבל אין הדבר מוכרע מצד הלכה, ולמעשה אין ביד כל אחד אלא מנהג. בדברים כאלה כל שבינו לבין עצמו נוהג בכל מקום כרצונו, וכל שהוא בציבור אין לשנות מנהג הציבור שהוא בו. המג״א שינה, לשון הירושלמי שנמצא לפנינו ששם מופיע אע״פ ששלחנו לכם סדר ״המועדות״ והוא הגיה לסדר ״התפילות״. שם בס״ק הביא גם דברי רח"ו בשעה"כ מהי״ב שערים. דבריו הובא במשנ״ב וכן הכריע להלכה בדבר זה, וגם הוא מדברי המג״א הנ״ל. מש״כ באם לא ימצא מנין להתפלל דלומר דבר זה מהא דאמרינן בברכות ר״א שחרר עבדו להשלימו לעשרה, וק״ו שנשנה הנוסח בגלל כן כדי שלא יהיה בלא מנץ. אך דבר זה אין פשוט כ״כ, דיש סברי שאפשר להתפלל בציבור מחציתם נוסח זה, ומחציתם נוסח אחר כמו שכבר הוכחנו לעיל במאמר הקודם שכן משמע מדברי החת"ס שמותר להתפלל חלק נוסח זה וחלק נוסח אחר, וכן פסק מהר״ם שיק דליכא לא תתגודדו באם חלק מתפללים נוסח אשכנז וחלק ספרד, והובא לעיל ביתר ביאור. דמה שמותר בדיעבד ולכל שרשו, רק במדת חסידות אין איסור לשנות. וה״ג כיון שבודאי יוצא כל אחד ידי חובתו לכן אין איסור לעבור מנוסח לנוסח‘.
כן מצאנו למהר"י אירגז בספרו דברי יוסף מה שאמרו הנוסח זכרינו לחיים בעשי״ת כך . ״זכרנו לחיים מלך חפץ בחיים וכתבנו בספר החיים למענך אלהים חיים אל חי מלך עוזר ומושיע ומגן״, אין לומר כן מאחר דהאריז״ל לא נהג לאמרו, ואעפ״י שאבודרהם הביאו, וכן המקובל מהר״י גיקטליא כתבו לאמת מ״מ מאחר דהאריז״ל בתרא ובר סמכא יותר מהמקובל מהר״י גיקטליא'’.
וכונתו כפי המשמעות כמו שביאר הדברי חיים והבעה״ת בליקוטי אמרים שהאריז״ל בירר האוכל מתוך הפסולת ותיקן נוסח התפילה השוה לכל נפש.
גם על שמירת המנהגים בבתי כנסיות לבד מהתפילות כותב לנו רבי חיים פאלאג׳י במשא חיים או׳ י״ח בתשובת ה״ר אברהם חיים אראדי מביא שם שבאיזמיר היה מנהג ישן שלא היו מתפללים בשני ימים של ראש השנה שחרית אלא בבתי כנסיות הידועים והקבועים בעיר, במשך הזמן גדלה הקהילה ונתוספו בתי כנסיות, והתעוררו חכמי העיר לשנות המנהג ולהתיר התפילה בראש השנה גם בשאר בתי הכנסת, ובני העיר התנגדו לכך באמרם שטעם המנהג כדי להתפלל בראש השנה ברוב עם*, ולא הודו להם החכמים, וטענו שאילו משום רוב עם קבעו המנהג היה להם להנהיג כן ביום הכיפורים שהוא היום החשוב יותר בשנה,’ אלא שהמנהג הקדמון היה מחמת חסרון של תוקעים, שלא היה להם מי שיתקע בכל המקומות התפילה שבעיר, וא״כ עכשיו שנתרבו התוקעים יוכלו להתפלל בכל מקום.
<h4>בתוקף המנהג וחומרתו</h4>
במנהג מצאנו גם עונשים והזהרות למי שמבטלו כגון מה שנהגו שלא לעשות מלאכה במוצאי שבתות דמים טובים שאינו רואה בזה סימן ברכה, וכ״כ המאירי בפסחים דף נ׳ ע״ב שבמוצ״ש ויו״ט אף הם יש להם איסור בעשיית מלאכה מתורת מנהג, שכל שבעצמו של יום
וכן אפשר להביא כאן מדברי הפרי חדש או״ח סי׳ תצ״ו הרי שנתקבצו עשרה אנשים בעיר חדשה ששה ממקום אחד וארבעה ממקום אחר סתמא דמילתא נמשכין אחר מנהג המקום של הששה משום דהוי רובא. ובזה יהיה נפק״מ להפוסקים דעיל המובא בהערה הקודמת דיש סברי שאסור לשנות מנוסח התפילה אבל לצורך מנין מותר וזה דעת השיבת ציון,«וי״א שמותר לשנות מנוסח לנוסח וכ"ש דאפשר לציבור להתפלל מחצית נוסח זה ומחצית נוסח האחר, ומעתה לדברי השיבת ציון יצטרכו הארבעה לשנות מנוסח תפילתם ולהצטרף לחשש, ולאחרים דסברי שמותר לשנות, הדבר תלוי ברצונם, דאם ירצו לשנות יכולים לשנות בכל פעם שירצו דאין איסור ונפק"מ בזה. שם יש עוד סיבה מדוע אין לומר נוסח הלזה, דהרי הטור בסי׳ תקפ״ב כתב שבזכדנו לחיים יש י״א תיבות במכוון, ואם יוסיף מילים ״אל-חי״ עולה לט״ו תיבות, ולכן אין לאמרו. כדאמרינן בר״ה דף ל״ב ע״ב שם במשנה העובר לפני התיבה ביו״ט של ר״ה, השני מתקיע, ואמרינן בגמ׳ מאי שנא שני מתקיע, משום דברוב עם הדרת מלך. (אכן אפי׳ שם לד,דה הוא רק הו״א אבל מ"מ חזינן דיש להתפלל בד״ה ברוב עם). ויש לתמוה על מה שאמרו ״דא״כ יתפללו היה להם להנהיג כן ביום הכיפורים שהוא היום החשוב יותר בשנה״ מה, ענין חשיבות היום כאן, הלא בר״ה היה, להם מקור בגם׳ לתקוע ברוב עם ואילו ביו״כ לא מצאנו בשום מקום להתפלל ברוב עם, [וידוע הפתגם, שמה שיותר אנשים ממליכים את המלך. הוא יותר חזק וכוחו יותר גדול4 ולכך בר״ה שממליכים את הקב״ה למלך על כל הא p נכון להמליכו ברוב עם, ואילו ביום כיפורים שהוא דין אפי׳ אחד לבד סגי, ומזה הטעם הסתופפו החסידים אצל רבם בר״ה דוקא, ואין כאן מקומו להאריך]. וראיתי בספר ״התקנות בישראל״ ח״ד בסוף הספר עמו׳ ל״ד שהק׳ כדבר הזה שביו״כ לא מוזכר כלל ענין של רוב עם. ורבי חיים פלאגי במשא חיים שם הק׳ שאם משום ברוב עם היה להם לבחור שבת פרשת זכור שהקריאה דאודיתא. " יש בו עיקר איסור יש צד איסור בתוספת חול שלו, ואם נהגו להאריך בתוספת אסור להקל בכל מה שנהגו, ואם עשה בו מלאכה אינו רואה סימן ברכה״'.
וכבר הזהירו הרמב״ם בהקדמתו לפירוש המשניות וכ"כ בחלק הרביעי! הם הדינים שקבעום הנביאים והחכמים שבכל דור ודור, על דרך הגדר והסייג לתורה. והם שצווה ה׳ לעשותם באופן כללי, באומרו ושמרתם את משמרתי (ויקרא יח, ל) ובא בקבלה (יבמות בא, א) עשו משמרת למשמרתי והם שקוראים אותם חז״ל גזרות. וגם בהם יש שתהיה מחלוקת וכד, ואסרו חכמים בשר עוף כדי להרחיק מן הדבר האסור, ומהם מי שלא נראית לו גזרה זו, לפי שר׳ יוסי הגלילי היה מתיר אכילת בשר עוף בחלב, והיו אנשי מקומו כולם אוכלים אותו כדרך שנתבאר בתלמוד (שבת קל, א). וכל זמן שפשט איסורה בישראל אין דרך לבטל אותה גזרה, ואפילו נביאים לא יוכלו להתירה, ואמרו בתלמוד (ע"ז לו, א) שאפילו אליהו לא יוכל להתיר אחד משמונה עשר דבר שגזרו עליהן בית שמאי ובית הלל, ונתנו טעם לזה ואמרו לפי שאיסורן פשט בכל ישראל.
והחלק החמישי! הם הדינים שנעשו בדרך העיון להסדרת הענינים שבין בני אדם, דבר שאין בו הוספה על דברי תורה ולא גרעון, או בענינים שהם מפני תקון העולם בעניני הדת, והם שקוראים אותם חכמים תקנות ומנהגות. ואסור לעבור עליהם בשום פנים הואיל והסכימה עליהם כל האומה וכבר הזהיר שלמה ע״ה מלעבור עליהם, ואמר (קהלת י, ח) ופורץ גדר ישכנו נחש".
לחומרת המנהג, אפשר גם להוכיח מדברי הרמ״א בהקדמתו לדרכי משה שכתב! אליכם אישים אקרא דרשו מעל ספר - וקראו בהקדמת המחבר דרכי משה, והתבוננו מה ראה על בכה, לקרבה ולגשת אל המלאכה! אשר לא הביא כלל,-( מרן המחבר ב״י) כגון חדושי דיני אור זרוע, ואגודה, ושערי דורא, ואיסור והיתר, ומהר״י ברי״ן, ומהרי״ל, ומהרי״ו, ומהר״ם פדואה, וסדר גיטין וחליצה, ובנימין זאב, ושוב חדושים מקובצים אשר דברי חידושיה רבו מלמנות, גם אהבה מגולה ותוכחה מוסתרת בענין פסק הלכה בכל מקום שמנהגי בני אשכנז בני הגולה הלז אשר מבני צרפת אינם נוהגים כדבריו.
עיקר והוא תכלית בזו המחקר, בי ידוע שהרב המחבר בית יוסף בטבעו אל הגדולים נכסף, ופסק הלכה בכל מקום על פי שנים ושלשה עדים, המה הגאונים הנחמדים הרי״ף והרמב״ם שנת ע(ל*1ן n Ky()■ תשג)( קמ והרא״ש בכל מקום שב׳ מהם לדעת אחת נצמדים,*‘ ולשאר רבוותא אדירי התורה לא חש עליהן וכו׳ ״ועל ידי זה הדבר סותר כל המנהגים אשר באלו המדינות״ וכו׳ וכתבתי אצל כל דבר הכי נהוג וכו׳, וכך כתב מהרי״ו (בתשו׳ סי׳ קעא) רעל הרוב פוסקים על פי התום׳ ומהר״ם וראבי״ה, וכן מרגלא בפומא דאינשא לפסוק כדברי המרדכי ואשר״י וב״ה ריב״א, ובדרך זו הלכתי ושאר הנחתי, סוף דבר קורא אני עלינו ואף כי אין ערוך בין שנינו: ויקח משה את עצמות יוסף כי השבע השביע, ר"ל כי העיקר והעצמות לקחתי, ומהשאר היה מניעה.
הרי שלדברי הרמ״א חלק גדול מחיבורו בנוי עפ״י הליכות והנהגות שנהגו באשכנז.
וביותר כתב הכנה״ג בשו״ת בעי חיי חו״מ ח״א סי׳ ע״ג כל מקום שהמנהג קדום הוא היפך דברי מרן ז"ל (הב״י) אזי מניחין אותו דברי מרן ז״ל ואוחזים בידינו המנהג הקדום, דגדול כח המנהג מקבלת דברי מרן ז״ל, וכ״כ מהר״ח אבואלפייא ראה בשו״ת נשמת חיים סי׳ ב׳ הביאו החיד״א בטוב עין סי׳ י״ח או׳ נ״ז, וכן השד״ח מע׳ ברכות סי׳ ב׳ או׳ י״ט, דלא רק במנהג קדום קודם זמן מרן ז״ל דיש לנו לילך אחריו אף שהוא נגד דברי מרן ז״ל, אלא אפילו במנהג שנתייסד אחר תקופת מרן ז״ל, ומרן ז״ל ס״ל היפך המנהג, מ״מ אין למחות בעושין כמנהג ואפי׳ במילי דברכות שמרן ז״ל ס״ל דלא לברך והמנהג הוא לברך אין למחות במנהג זה. וכזה כתב החיד״א בקו״א סי׳ רס״א ס״ק ב׳ ובחיים שאל ח״ב סי׳ ל״ה ס״ק ב׳ ובא" החיים שם, דהגם שקיבלנו עלינו הוראת הב״י (שנהגו כמנהג ספרד) בכל תוקף ההסכמות והקבלות והוא דבר שבמנהג גדול אצלינו מ״מ כל היכא דהמנהג קדום הוא בהיפך דברי מר״ן ז״ל אזי הולכים אחר המנהג ומונחים דבריו במקומם מונח.
ועי׳ בב"י יו״ד סי׳ רי״ד, בדברים המותרים ואחרים היודעים שהם מותרים נוהגים בהם איסור, הוי כאילו קבלום עליהם בנדר ואסור להתירם להם, הלכך וכו׳ צריך התרה ויפתח בחרטה שמתחרט שנהג בו לשם נדר. ויראה בדבריו שמנהג תוקפו כנדר.
ובס׳ תיקון יששכר דף ס״א ע״א דשאלו את מרן מהר״י קארו אם לומר על הניסים בט״ו אדר בצפת והשיב: שמנהג טוב לומר על הניסים בתפילה ולהוציא ס״ת אלא שקהילתינו הספרדים לא נהגו להוציא ס״ת ״ואני כמו שמצאתי המנהגות מזמן רב נוהגים, הנחתי אותם״.
אחד מיסודות המנהגים הוא שאיסור ביטולו הוא גם משום מחלוקת “ ולדוגמא ניקח מ״ש הריב״ש בתשובה סי׳ ל״ו ששונה מנהג קהילות שנהגו לא להתפלל תפילת לחש במוסף של ראש השנה, והיה זה מנהג גרוע עד משנה מפורשת ששנינו שהצבור מתפללין בלחש, וכתב שם שה״ר חסדאי ב״ר שלמה סיפר לו כי בלכתו לקסטיליא עבר דרך פרג׳ה וראה שם מנהג זה ואמר לבטלו ולא קבלו ממנו, ואמרו לו שאף אם הוא גדול בחכמה הם סוברים שהקודמים שהנהיגו המנהג ההוא היו גדולים ממנו. ואז קבל עליו שבשום מקום לא תהיה ידו תקיפה עליהם, אלא מצד מוסרם שלא יתעצם לבטל מנהגם.
וההסבר הוא שלא ינסה לבטל המנהג אעפ״י שאינו מוצא חן בעיניו אלא א״כ יודע שיקבלו ממנו, וכן נקט בשו״ת שמש צדקה לרבי שמשון מורפורגו סי׳ י״א. וכזאת הוא בדברי יוסף למהר״י אירגאס סי׳ ה׳ אחר שהאריך הרבה הוכיח ממהרי״ק שכל הטעם שאין משנים מנהגים הוא משום חשש מחלוקת*■‘.
כן דיבר בזה מהר״י אירגאס בספרו דברי יוסף סי׳ ל״ו גבי תספורת הזקן, שבעיר שישבו האורחים אין מספרים במספרים הזקן. ובעירם בצרפת מתירים במספרים כיון שהכל יודעים שכך הוא מנהגם. וע״ז השיב שלע״ד הדברים תמוהים דאטו מתני׳ דההולך ממקום שעושים למקום שאין עושים דאסור לעשות מפני המחלוקת מי לא עסקינן אפי׳ שיודעים שכך מנהגם. הלא סתמא קתני אל ישנה ממנהג העיר. והעיקר הוא רק משום חשש המחלוקת, שהרי מצינו שהחמירו חז״ל והתירו מה שאסור מן הדין כדי שלא ישנה ממנהג העיר, כמ״ש הרא״ש ז״ל דההולך ממקום שמחמירים למקום שמקילים ואפי׳ דעתו לחזור שמן הדין חל עליו חיוב חומרי המקום שיצא משם, עם כל זה בדבר שניכר שינוי מנהג לא יחמיר מפני המחלוקת*‘, וא״ת הרי כמה שנים שהאורחים ההולכים לשם שינו ממנהג העיר והיו מספרים זקנם ולא היה שם מחלוקת אלמא אינם מקפידים בכך, הרבה תשובות בדבר, חדא. כיון שגזרו חז״ל לא לשנות ממנהג העיר הגם דהטעם מפני המחלוקת, לא הותר לשנות היכא דלא הקפידו ולא היתה מחלוקת דלעולם חוששין שמא אח״כ יקפידו ויבואו למחלוקת “. ועוד אפי׳ יבוא אליהו ויאמר לעולם לא יקפידו ולא יבוא לידי מחלוקת, הרי אמרינן בעלמא בתקנות חז״ל אע״ג דטעמא בטיל הגזירה לא בטיל.
ובפ״ק דר״ה(דף טו!) אמרי׳ התם לענין שקלא וטריא במקום איסורא אי נהוג מי שבקינן להו בתמיה, משמע הא ליכא אסורא שבקינן להו. וכן כתב בספר העיתים להרב יהודה ברזילי
14 וזהו גם במשא חיים דף מ״ז שמזהיר: ״אמנם הזהרה שמענו לבל יצא הדבר לידי מחלוקת וקטטה״.
15 וכ״ש להיפך אם בא ממקום שמקילין למקום שמחמירין אף מצד הדין היה לו להקל כמנהגו, אבל מפני המחלוקת צריך להחמיר, והפרי״ח בסי׳ תצ״ו עמד על דבר זה שהרי ישנם מלאכות הנעשים בצנעא, ואם מצה״ד מותר לו להתנהג כמנהגו הרי שיהא מותר בעשיית מלאכות אלו כמו תפירה וכתיבה שאין יודעים, ע״ז תירץ כיון שיש מלאכות רבות שמוכרחים להעשות בפרהסיא, לכן לא פלוג בין מלאכה למלאכה ואסרו לו הכל מדבריהם משום חשש המחלוקת שתגרם ע״י המלאכות שתיעשינה בפרהסיא. וכאן רצה מהר״י אירגאס לומר שאפי׳ בעירו הוא מחמיר וכאן מקילים צריך להקל משום המחלוקת. מיהו עיין במאירי בחידושיו לפסחים שכתב ההולך ממקום שאין עושין [מלאכה בע״פ] למקום שעושין אף בזו אל יעשה, וא״ת והרי נמצא משנה ממנהג המקום. שהם עושים מלאכה והוא יושב ובטל ויש כאן מחלוקת, וכבר אמרת אל ישנה אדם מפני המחלוקת? כך פירשו זו שאמרנו להחזיק כמנהג מקומו ושלא לעשותו אף במקום שעושין, אל ישנה בו מצד יראה מחלוקת שאין בזו מחלוקת כלל שכל האחרים שרואים אותו בטל אין דנין אותו שמצד איסור הוא נמנע, אלא אפשר שאין לו מה לעשות, או שאינו בריא, וכמה בטלני איכא בשוקא, שאין אדם נותן לב עליהם למה הם מתבטלים. נמצאנו למדים מדברי המאירי דלא כמהר״י אירגאס שכתב דאפי׳ בא ממקום שמחמירים למקום שמקילים שאין לו לעשות מלאכה, דהמאירי לסברתו שלא יבוא לידי מחלוקת במקום שמחמיר. אמנם י״ל שרק בעשיית המלאכה בזה סבר המאירי דאם בא ממקום שמחמירין למקום שמקילין אפשר לו להחמיר כיון שאין מכירין בזה ולא יבואו לידי מחלוקת, אבל בדבר אחר כגון בגזיזת הזקן ושאר המנהגים שאם יחמיר יכירו בזה ואתי לאינצויי.
16 ע״ז כתב הרמב״ן בם׳ הזכות וז״ל: אפילו כולם חכמים כולם יודעים את התורה לעולם חוששין למחלוקת ואפי׳ בחדרי חדרים אסור ואפי׳ שדעתו לחזור, והיינו מתניתין, וכן עיין להרא״ש פסחים דף נ״א ע״ב סי׳ ד׳ בסופו דבמקום מחלוקת לא יעמוד במנהגו, וכמו שכתב התום׳ בד״ה ממקום. ז״ל על ענין כיו״ב. והביא תשובה לרב האי גאון ז״ל וגם הרמב״ן בספר לקוטיו כתב כיו״ב על ענין קריאת פרשת ראש חודש שנראה ז״ל שהמנהג שלנו הוא בטעות לפי שורש ההלכה עפ״י פירושיו, ובסיום דבריו אמר משנה שלימה שנינו ״אל ישנה אדם מפני המחלוקת״’“ כ״ז הביא התשב״ץ.
<h4>עוד בענין המחלוקת ולא תתגודדו כמנהג</h4>
כבר ביארנו לעיל במאמר הקודם מהגמ׳ דיבמות לא תעשו אגודות אגודות דמחלוקת הפוסקים בזה אם במנהגים יש בזה האיסור דלא תתגודדו. והנה הרמ״א בסי׳ תצ״ג סעי׳ ג׳ כתב: יש מקומות שנוהגים להסתפר אחר הפסח עד ראש חודש אייר, ואלו אינם מסתפרים אחר ל״ג בעומר, ויש מקומות שנוהגים שלא להסתפר מהפסח עד ל״ג בעומר ומסתפרים מיום ל״ג בעומר והלאה״, ולא ינהגו בעיר אחת חלק כמנהג זה וחלק כמנהג האחר משום לא תתגודדו״ ע״כ, וחזינן מדבריו שגם במנהגים שייך האיסור דלא תתגודדו שהרי התספורת בימי הספירה אינה אלא מנהג ואעפ״כ כתב שלא ינהגו מקצת כן ומקצת כן.
והמג״א שם הביא סמך לזה ממש״כ התוס׳ בפסחים דף י״ד ע״א בשם הירושלמי, שבירושלים שנהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח, כיון שמתקבצים שם עולי רגלים אף ממקומות שנהגו בו איסור, כלומר שאם ינהגו שם התר הוי אגודות אגודות*‘, ומסיים שגם הרי״ף והרא״ש סברי שגם במנהג שייך לא תתגודדו’“.
וביותר כתב בה בם׳ משנת חכמים דף קכ״ג כתב דדוקא במנהגים שייך לא תתגודדו אבל בשני בתי דינין בעיר אחת יכולים להורות כל אחד כסברתו, ואין בזה משום לא תתגודדו שאם יכוף בי״ד האוסר את המתירים נפיק מיניה חורבא והוי חומרא המביאה לידי קולא, כגון שיבואו להקל לענין קידושי אשה שיאמרו שאין בו שוה פרוטה. ורק במנהג בעלמא שייך איסור לא תתגודדו, שאין לשנות המנהג כלל, אלא עליהם לנהוג מנהג אחד.
וכמותו דעת רבי דוד פארדו בספרי דבי רב דף רי״ז שלדעת הרמב״ם איסור לא תתגודדו אינו שייך בדבר שהוא אסור מן הדין אלא דוקא במנהג בעלמא כמקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בער״פ וכדומה, ועל כגון זה נאמר לא תתגודדו שלא יהיו בעיר אחת שני בתי דין אחד נוהג כך ואחד נוהג אחרת. וכמו"כ הוא בם׳ חיי אריה סי׳ ט׳, וסייע לדברים אלו ממש״כ הטור בהל׳ יו״כ דיש רגילים לעשות ב׳ ימים יוכ״פ ולהתפלל במנין תפילת יו״כ, והרא״ש היה מוחה בידם להתפלל כך ומניח להם רק להשאר באיסור מלאכה, והב״י והלבוש מבארים דמאחר שאנו בקיאין בקביעא דירחא אין כאן ביום השני אלא מנהג, והכא שלא קיבלו עליהם בני הגולה כמו בשאר יו״ט שני של גלויות, איכא לא תתגודדו, ומוכח מזה דמה״ט יש איסור זה רק מפני שאינו מצד ההלכה, אבל אילו היה חשש כל שהוא לא היה מוחה בידם אע״פ שכולם פוסקים שאין חשש, דבדבר איסור אין מקום ללא תתגודדו אלא במנהגים “.
מיהו מצאנו לפוסקים שסברו להיפך דלא שייך לא תתגודדו במנהג כלל, אלא בדינא. וכן הוא בשו״ת מהרשד"ם יו״ד סי׳ קנ״ג שדבר התלוי במנהג ואינו אסור מן הדין לא שייך איסור לא תתגודדו. וכן הביאו מהר״ם גלאנטי בספרו דברי מרדכי בקו׳ גדולת מרדכי סי׳ ו׳ דרש״י ביבמות שמסביר ענין אגודות כשני תורות מוכח דדוקא במידי דשייך הלכה יש בו שייכות לחילוק אגודות ולא בסתם מנהגים‘".
גם בחסד לאברהם להרב מבוטשאטש קמא סי׳ ט׳ הביא לדברי המג״א (הנ״ל) דיש לא תתגודדו במנהג, וכתב לחלוק עליו דלא שייך איסור לא תתגודדו במנהג, והביא ראיה מדברי רב האי גאון שהביא הר״ן שלהי ר״ה שב׳ שם דה״ט דתיקון רבי אבהו לתקוע תשר״ת משום דבתחילה היה בזה מנהגים שונים מר כי אתרי׳ ומר כי אתרי׳, ואין בזה מחלוקת לענין הדין. ותיקן רבי אבהו שיהיו כל ישראל עושין מעשה אחד ולא יהיה ביניהם דבר שההדיוטות רואין אותו כחלוקה, ע״כ הוא דברי הר״ן שהביא מרב האי גאון. ,
ובזה מביא ראיה לדבריו שהרי רב אבהו תיקן כן משום ההדיוטות אבל לא משום האיסור דלא תתגודדו הואיל ולא הוי רק מנהג בעלמא, וכמו"כ הדין בנוסח התפילה שיש בזה מנהגים שונים אין למחות ביד המונע ממנהגו. והעתיק משו״ת שערי אפרים סי׳ י״ג שב׳ דאשכנזי יוצא שפיר בנוסח הספרדי ואין בזה רק שינוי מנהג.
נמצאנו למדים בדברי החסד לאברהם שחלוק בכמה דברים בנTון, א. שחולק עם המג״א נסי׳ תצ״ג דבמנהג שייך ל״ת, וכן הוא דעת המשנת חכמים ור״ד פארדו בספרי דבי רב, ובחיי
20 יש לציין שרבי יוסף אירגאס הנ״ל המובא בהערה הקודמת דמה שאמרו שאיכא איסור דלא תתגודדו במנהגים הוא רק מנהג שנתקבל ע״י הרבים ואינם יכולים להפטר ממנו אפי׳ ע״י התרה זולת בהסכמת רובם, אבל אם מחמירים ממדות חסידים שרי ליה ואין כאן לא תתגודדו, ואם ישראל יתירו לו הנהגתו. וראיה ממה שנהוג בכל תפוצות ישראל שיש יחידים המתענים ער״ח ואומרים סליחות במנחה ולא שמענו פוצה פה נגדם מצד ל״ת. וכן משנה ערוכה בפ״ג דסוכה צופה הייתי בד״ג ור"י שכל העם היו מנענים לולביהם לא נענעו, ולא חיישו ללא תתגודדו.
21 וראה במשפט צדק ח״ב סי׳ מ״ז שכ׳ על דברי הרשד״ם במנהגים ששרשם באיסורים דאלה סבורים שיש בהם איסור ואלה מחולקים בכה״ג סוברים הראשונים דיש גם במנהגים איסורא לא תתגודדו, אבל לא בסתם ועי׳ בשד״ח מע׳ כללים ערך מנהג שהביא דבריו. ודבר חידוש העלה בשו״ת פאת השולחן סי׳ ג׳ שמפאת האיסור לא תתגודדו, דאם אשכנזי נכנס להתפלל בבית כנסת ספרדי חייב להתפלל בנוסח שלהם משום האיסור לא תתגודדו, והנצי״ב במשיב רבד ח״א סי׳ י״ז חולק עליו וכתב דהדין הוא שאסור לשנות מהתפילה בלחש שנהגו מכבר, ולכ״ע לית כאן משום לא תתגודדו, להרמב״ם משום שאין כאן מחלוקת, ולהרא״ש משום דאינו אלא מנהג, וכ״ע ס״ל שיוצאים בשתי הנוסחאות ולא כמ״ש בפאת השולחן דיחידים המתפללים בבכ״נ של ספרדים מחויבים להתפלל כמותם משום לא תתגודדו, אלא כמש"כ בהג"מ בשם הירושלמי אע״ג ששלחנו סדרי המועדות אל תשנו ממנהג אבותיכם ומפרש דקאי בתפילה של מועדות ״אבל בקדושות שבקול רם וכדומה ודאי אסור לשנות ממנהג שהוא שם מפני המחלוקת להרמב״ם ויש בזה משום לא תתגודדו״. יוצא לפי״ז דמחלוקת הנצי״ב והפה״ש הוא רק על תפילת הלחש אם צריך לשנות אבל על התפילה שהוא בקול בזה שניהם מודים שצריך לשנות, אך בזה אינו ברור אם משום לא תתגודדו או לא. דהפרי״ח בסי׳ תצ״ו או׳ כ׳ כתב דלכל בית כנסת ובית כנסת יש לו p עיר מיוחדת בפני עצמה ולכל אחד צריך להיות מנהגיו וסייגיו, ואין כלל וכלל אגודות הכא דאפי׳ לאביי הא בשני בתי דין בשני ערים אין לא תתגודדו. והכי הוא ענין הלזה כי יש לכל קהלה דין עיר בפני עצמה ולכן כל עדה ועדה אם יש לה ביהכ״נ מיוחד (כגון ספרדים ואשכנזים) אם בא להתפלל בתוכה צריך לשמור על גדריה וסייגיה, לפיכך בתפילות שבקו״ר אסור לו לשנות ממנהגם. משא"כ תפילות הלחש דמותר. אריה, ועוד, ב. שחולק גם עם הפאת השולחן המובא בהערה 21 דסובר שאם אשכנזי מתפלל בבכ"נ ספרדי צריך להתפלל בנוסח שלהם, ולפי דברי בעל חסד לאברהם מותר לאשכנזי לשנות בבהכ״נ שלו וכ״ש אם מתפלל בביהכ״נ ספרדי שיכול להמשיך בנוסח שלו וכמו שהביא משו״ת שערי אפרים, דאשכנזי יוצא שפיר בנוסח הספרדי ואין בזה רק שינוי מנהג “.
במאמר הקודם העדה 34 הבאנו לדברי הריטב״א והמאירי במם׳ מגילה וכן הוא דעת הרא"ש ביבמות דף י״ג סי׳ ט׳ שאיסור לא תתגודדו הוא רק כשכל אחד אינו מודה לדברי חבירו, וטוען שסברתו עיקר, כמו בדינים, אבל בשעה שאלו מודים לאלו אלא שיש לכל אחד סיבה אחרת לילך כמותם אין בזה משום לא תתגודדו.
עתה ראיתי להמהרש״ג ח״ב ס״י שכ׳ כן דאיסור ל״ת לא נאמר אלא על מי שמורה לאחרים לנהוג כן, אבל אנשים שנוהגים במנהגם ואחרים רוצים במנהג האחר ואינם מורים לאחרים לנהוג כן אין בזה לא תתגודדו, וראה הערה 23. כמו"כ הוא סברת ר׳ חיים אריה הורויץ (תר"נ) בספרו חיי אריה סוף סי׳ ט׳ דאם אחד אינו מקפיד על השני ואין בזה מחלוקת אין בזה לא תתגודדו. וכן המבי״ט ח״א סי׳ כ״א הביא מספר אדם וחוה נתיב ב׳ שכתב משם הרמ״ה שאפי׳ בית דין א׳ דוקא כשמורים מקצתם להיתר ומקצתן לאיסור, אבל אם אינם מורים מותר מאחר שאינם מודים הודאה להדיא, ואין זה אגודות אגודות. וכ״כ מהרש״ם בדע״ת או״ח סי׳ תצ״ג חילוק זה בשם מהרשד״ם הנ״ל סי׳ קנ״ג.
<h4>המשך יבוא אי״ה</h4>
22 אך עדיין אינו מבואר אם חלוק הוא גם עם הנצי״ב המובא בהערה הקודמת שכתב דבתפילות שבקול רם צריך להתפלל כמנהגם אם הוא מתפלל בבהכ״נ נוסח אחר, ולא להמשיך במנהגו, שבזה אפשר שגם השער אפרים דעתו בזה כדי שבכל זאת לא לעורר מחלוקת, וכמו שב׳ הפרי״ח (ראה בסוף הערה הקודמת) שבכל בית הכנסת היא עיר בפני עצמה ואם בא להתפלל בתוכה צריך לשמור על מנהגיו.
23 השאלה שם בענין הנחת התפילין בחוה״מ שבזה היה מחלו׳ גדול, ושם בביהכנ״ס מקצתם מתפללים בתפילין וכן האב״ד דבהכ״נ ההוא נוהג להתפלל עם התפילין בחוה״מ ומקצת אין נוהגין להניח התפילין בחוה״מ, ועתה נשאל אי יש בזה משום לא תתגודדו, ובזה פסק דאם יש בעיר בי״ד אחר ודיין אחד מאותו בי־ד שמורה לכל שיניחו תפילין בחוה"מ, והדיין השני מאותו בי״ד מורה לכל שאין להניח תפילין בכה״ג איכא האיסור דלא תתגודדו, אבל אם כל אחד נוהג לעצמו אין בזה האיסור. ומאריך בראיות לדבריו ובתוה׳־ד כותב דגם בדבר זה שמחלוקת הפוסקים בנדון ויש אחרים שרוצים להחמיר מספק, מ"מ כיון שגם העושה אינו עושה כן בתורת וודאי אלא בתורת ספק להחמיר לא שייך לא תתגודדו, דהאיסור דל״ח שייך רק אם האחד אומר שברי לו שהדין כן, והשני טוען שבדור טעות הוא ואסור, בזה שייך ל״ת, ולדוגמא הביא במה שיש נוהגים לאכול מצה מבושלת בפסח, והלא אינו אוכל הכי יעלה על הדעת לומר דיש מה איסור לא תתגודדו, אלא ודאי משום שגם הנזהר מודה דאינו אסור מעיקר הדין רק הוא רוצה לחוש להחמיר בזה.
<h2>חכמים</h2>
<h3>בבירור אופן מנין השנים, החדשים והימים עפ״י התורה ()</h3>
הרב בנימין *רידמן
<h4>ענף ג׳ מנץ השבוע לשבת</h4>
מקורו בתורה המבואר ברמב״ן / בדעת רש״י והאור זרוע / דברי האחרונים ליישב דעת רש״י / דעת רש״י במנין הימים לשבת / דחולקים מהו יסוד המצוה / מתי מקיימין המצוה בזמנינו / השיר של יום / לשבת הבאה או לשעבר / המבואר ע״פ סוד ודרוש / בהא דהוסיפו להדגיש בשבת / בהא דקוראין הימים בשמותם (ובאידיש) / שמות הימים אם הם על שמות ע״ז
<h4>מקורו בתורה המבואר ברמב״ן ועוד</h4>
לג. נצטוינו בתורה ״זכור את יום השבת לקדשו. (שמות פ״כ פ״ח). ומבאר הרמב״ז שם אע״פ שנלמד מהאי קרא לקדש את השבת בכניסתו זהו דרך דרש, ופשטא דקרא בא ללמד שחייבים בכל יום לזכור את השבת ומקיימים המצוה בזה שאנחנו מונים ימי השבוע לשבת ראשון בשבת שני בשבת וכר.
ובריש דבריו מבאר שע״י שמונים הימים לשבת מקיימים המצוה לזכור את השבת וז"ל על דרך הפשט אמרו שהיא מצוה שנזכור תמיד בכל יום את השבת שלא נשכחהו ולא יחלף לנו בשאר הימים כי בזכרנו אותו תמיד נזכור מעשה בראשית וכד... ובמכילתא רבי יצחק אומר לא תהא מונה כדרך שאחרים מונים ימי השבוע לשם הימים עצמן, וכד. או על שמות המשרתים כנוצרים או שמות אחרים שיקראו להם, וישראל מונים כל הימים לשם שבת אחד בשבת שני בשבת כי זו מן המצוה שנצטוינו בו לזכור תמT בכל יום וזהו פשוטו של מקרא וכך פירש ר״א עכ״ל.
ומש״כ שכך פירש ד״א כוונתו על האבן עזרא שפירש [בפירושו הקצר] וז״ל שיזכור בכל חשבון ימי השבוע עד שלא ישכח איזה הוא יום השביעי שהוא חייב לקדשו ע״כ, וכיו״ב הובא כדברי הרמב״ן ברבינו בחיי על התורה שם.
ובסו״ד מבואר שקידוש היום נלמד מתיבת לקדשו, ופשטא דקרא בא ללמד על מנין הימים לשבת וז״ל: ומשם תלמוד שהמצוה הזאת למדה מתיבת לקדשו, אבל זכור את יום השבת מצוה לזכור תמיד בכל יום כמו שפירשנו אלא שכל מצות הזכירה במנין אחד בחשבון רמ״ח מצות שנצטוינו ודע זה עכ״ל.
וכ״כ מבואר בחTושי הריטב״א 0נמ׳ ר״ה (דף ג׳!) ר״ה חדא וז״ל: והא דלא אשכחן בלשון הכתוב שמות לימי השבוע כמו לשאר לשונות מפורש במדרש (מכילתא דרשב״י פ׳ יתרו ופסיקתא רבתי פ׳ כ״ג) הטעם כרי שנזכור תמיד יום השבת כשנמנה כל ימי השבוע וכ״כ מביא דברי המכילתא המובא ברמב״ן,
ובדעת הרמב״ם תמהו הרבה למה לא הוזכר המצוה הזאת בספרו ובמנין המצוות ואחר החיפוש מצאתי שכן הוזכר המצוה אלא שלא במקומו שמבאר החילוק בין מנין הימים בחודש שזהו מצוה על בי״ד ולא על כל אחד ואחד משא״כ במנין ימי השבוע לשבת שזה על כל אחד.
דיעויין בספר המצוות במצוה קנ״ג על קידוש החודש וז״ל שם! שמצוה זו אינה מסורה לכל איש ואיש כמו שבת בראשית שכל איש ימנה ששה ימים וישבות בשביעי עכ״ל. ואע״פ שאפשר לידחק שאין זה כוונתו מ״מ משמעות לשונו משמע כן.
<h4>דעת רש״י והאור זרוע</h4>
לד. אמנם רש״י על התורה שם מבאר על הפסוק זכור את יום השבת בדרך אחרת וז״ל: זכור תנו לב לזכור תמיד את יום השבת שאם נזדמן לו חפץ יפה תהא מזמינו לשבת עכ״ל. מבואר בדבריו שכוונת התורה לזכור את יום השבת דהיינו להכין את מאכלי וצרכי השבת להזמינם לשבת, ולא הביא כלל המצוה לזכור את השבת כפשוטו ולמנות ימי השבוע לשבת.
והנה הרמב"ן (שם) משיג על דבריו דמכילתא הזאת שנויה בלשון יחיד ואינה להלכה, וכן בש״ס דידן בגמ׳ ביצה (דף טז.) חלוקים ב״ש וב״ה בזה דב״ש סברי מחד בשבך לשבת הבאה וכ״ה סברי ברוך ה׳ יום יום. והכלל הוא דהלכתא כב״ה דה״ה במחלוקת זו הלכה כב״ה. ותמה הרמב״ן שדברי רש״י הם לדעת ב״ש שסובר שמחה בשבת צריך לזכור להכין עצמו במאכלי וצרכי שבת הבאה ודלא כהלכתא וצ״ע.
והנראה ליישב דצר״ל דרש״י אזיל בחד שיטתא כהאור זרוע דסובר דבפלוגתא זו ב״ה מודים דהנוהג כב״ש עדיף טפי דיעויין בספרו בהלכות ער"ש (פ' י״ח אות ג׳). וז״ל: הלכך הרוצה לעשות כב״ש עושה שב״ה מודים לב״ש דהכי עדיף טפי והא דמסיק אבל הלל שכל מעשיו לשם שמים לא נהג כן, אפ״ה איתמר דב״ש עדיפא ומיהו העושה כבית הלל לא הפסיד עכ״ל.
ומוסיף עוד אע״ג דהכלל דהלכתא כהלל הכי שאני משום דסתמא דגמ׳ בשבת (דף קיט.) כב״ש דבגמ׳ מבואר שעשירים שבאר״י במה הן זוכין בזה שמעשרין דכתיב עשר תעשר ושבכל זוכין בזה שמכבדין את התורה. ושאר ארצות בזה שמכבדין את השבת וכההוא קצב שמכל בהמה שהיתה נאה אמר שזו תהא לשבת.
ויעו״ש במהרש״א שזהו כדברי ב״ש שמצא בהמה נאה אמר זו לשבת ואפשר דמדתו מרובה שאע״פ שהיה קצב ואפשר היה לו לסמוך שימצא אח״כ נאה הימנה ואעפ"כ לא סמך והניח הנאה לכבוד שבת עכ״ל, ומכ״ז מוכיח האור זרוע דגמ׳ דידן נקטו להלכה בב״ש. ובזה יתיישב דעת רש״י.
וכן נפסק להלכה דנקטינן כב״ש דעי׳ בטור או״ח סי׳ רנ״א בדרכי משה אות א׳ שמביא דעת האור זרוע דהלכתא כב״ש, אלא שמביא דהרמב״ן על התורה חולק עליו מהא דמשיג על רש״י אלא שמוכיח דמשמע שדעת הטור דנקטינן דלכתחילה צריך לעשות כב״ש לגבי מאכלי שבת וכו׳. מהא דמביא הטור הברייתא דפלוגתא דב״ש וב״ה בסי׳ רמ״ב ע״כ דסבירא לי׳ כב״ש.
וכ״כ הב״ח שם דאע״ג דביד כל אדם לאחוז במנהג שמאי הזקן או במנהג הלל הזקן והאידנא נהגו עלמא כשמאי הזקן וכן פירש"י ומביא דברי האו״ז. ומסיים והכי עיקר. והמג״א בסי׳ ר״נ מביא דברי הד״מ והב״ח להלכה שצריך לנהוג כב״ש, וכ"כ הט״ז בס״ס רמ״ב.
ומ״מ צ״ע מהא דמצינו שצריך לקנות לכבוד שבת ביום הששי משום דכתיב והיה ביום הששי והכינו אשר יביאו כמבואר בשו״ע ונו״כ בסי׳ ר״נ ופשטות הוי מצוה דאורייתא ונראה דכ״ז בדברים ששייך שיתקלקלו או שיותר טוב שהם טריים. ועוד אפ״ל כדברי הרא״ם שחילק בין דברים המצוים לאינם מצוים, כמו שנבאר בהמד״ב וכ״כ בא״א בסי׳ ר״נ עי״ש. ולאמיתו של דבר נראה דבכל השבוע המצוה דוקא בנזדמן לו ובמדדק בלשון רש״י, משא״כ ביום הששי חייב להכין כל מה שצריך לכבוד שבת.
<h4>דברי האחרונים ליישב דעת רש״י</h4>
לה. מצינו הרבה אחרונים שדנו ליישב דעת רש״י מקושיית הרמב״ן במפרשי התורה ובגט׳ ביצה(דף ט״ז) אע״פ שאינו בענינינו ממש ובעז״ה נביא דבריהם כסדרן. א. הרא״ם על התורה (שם) תי p וז״ל! נראה לי שאינה טענה שלא נחלקו ב״ה עם ב״ש אלא בענין המאכלים והברייתא שמובא בגט׳ שגוי על המאכלים וכו׳. ולכן אם יהיה הלכה כב״ה אינו אלא בענין המאכלות שהם דברים המצויים תמיד וראוי לומר עליהם ברוך ה׳ יום יום יעמס לנו.. אבל הברייתא השנויה במכילתא המחלוקת בין שמאי הזקן והלל הזקן היא על החפצים הנאים והכלים החדשים שאינם מצויים תמיד ולא מצינו שנחלקו ב״ש וב״ה [אלא שמאי והלל] נימא בהו הלכה כשמאי הזקן עכ״ל.
ומו״ע לתמוה שמלישנא דהרמב״ן משמע שהיה לו חילוק בין מאכלים וחפצים בדעת ב״ה וא"כ למה לא חילק בין הברייתות. ודבריו מובאים בפרישה בטור או"ח (סי' רמ״ב אות י״ד) ולשיטתו מיושב למה לא הביא רש״י דברי הגט׳ פלוגתא דב״ש וב״ה, אלא שהביא הברייתא שמבואר שאם מצא חפצים הנאים שיזמינו לשבת.
ב. המהר״ל בגור ארי" (שם) משיג על הרא״ם עיי״ש [ולא הבנתי מה שהקשה דזהו וודאי שהלל חולק גם לגבי החפצים אבל מ״מ תלמידי ב״ה מודים לשמאי לגבי החפצים וצ״ע] ומ״מ המבואר בדבריו בדרך אחרת וז״ל: אבל התירוץ האמיתי דגם הלל מודה בדבר זה, ולא אמר הלל ברוך ה׳ יום יום אלא כאשר היה צריך לכלי היום לא יניח בשביל שבת וכו׳ כיון שהוא צריך לו, אבל היכי שאין צריך לכלי כלל בחול למה ישתמש בחול וכו׳, והיינו שדקדק רש״י בלשונו ״אם נזדמן״ פי׳ לא שלקחו לצרכו שאז א״צ להזמינו לשבת, אבל אמר שנזדמן לו ואין צריך רק שהוא כלי יפה ונאה ולפיכך יתקנו לשבת עכ״ל.
וכדבריו כתב השפ״א בגמ׳ ביצה (דף טז.) בתוספת ביאור וז״ל! בד״ה בש״א באמ״ד ונראה דגם לב״ה צריך לעשות כן [מחד בשבת להכין עצמו לשבת הבא] רק דלב״ש אסור לאכול בחול כל שאין לו כזה לשבת, ולב״ה כשצריך לו מותר אבל כשיש לו ב׳ בהמות או ב׳ חפצים צריך להניח הטובה לשבת כדפי׳ רש״י בחומש עכ״ל.
ג. בשפתי חכמים ביאר דליכא פלוגתא כלל בין ב״ש וב״ה וכמשמעות דברי האור זרוע שהבאנו לעיל וז״ל באות ג׳: ול״נ שא״צ לכל זה דבכל מקום הלכה כב״ה pn מזו שהלל הזקן שהיה אומר זה הדין לא פליג עם שמאי הזקן ע״ז, וכן מוכח שלא היה פליג שאמר אבל הלל הזקן מרה אחרת היתה בו משמע דלא ס״ל שהדין כן אלא שהיה לו מרה אחרת. מהרש״ל עכ״ל. וכן מבואר במנורת המאור (גר ד׳ כ״ד ח״ז פ״א) אלא שמבאר עוד שאפשר שהלל מפני דוחקו נהג כן עי״ש.
וכ״כ מבואר בספר שמחת יו״ט על גט׳ ביצה (דף טז.) בדרך זו שהלל מודה לשמאי אלא שמוסיף נופך שב״ה מודו שצריך המנה היפה ביותר לשבת אלא שתלוי בבטחונו של אדם וו״ל! הלל שהיה כוונתו רק לשם שמים ולא בשביל למלאות האות נפשו, ולא היה בבטחונו שיתוף להנאת עצמו שפיר עלתה בידו שהזמין לו אחרת טובה ומעולה בשבת, אבל מי שמשותף בזה לתאות נפשו ואין הבטחון שלם שיזדמן לו טובה ממנה ובא האות שלא נזדמנה לו טובה ממנה כשאכל את הראשונה מזה אות שאין הכוונה לשם שמים כי אם בשיתוף הדבר שחפץ למלאות נפשו לאכול משופרי דשופרי עכ״ל ועיי״ש.
ד. החת״ס בגט׳ ביצה (שם) מבאר שהלל פליג על אדם שכל מעשיו לשם שמים אבל וודאי אחרי שראינו שהאמוראים בגמ׳ נהגו כשמאי הזקן שסברו שאינם בדרגת הלל ק״ו אנחנו שצריך לנהוג כב״ש וכן פסקו האחרונים הב״ח והמג״א והט״ז וז״ל: א״נ י״ל דהלל כל מעשיו לשם שמים וי״ל שגם אכילתו והנאת גופו ביום חול היה קודש וקרבן לד׳ וא״כ מצוה שבא לידך אל תחמיצנה לשמור על [לכבוד] השבת כי גם היום מצוה בבהמה שמינה, אבל מודה הלל מי שאינו יכול לכוון כן כל מעשיו טוב יותר לעשות כשמאי ומיושב קושי׳ הרמב״ן על רש״י וק״ל עכ״ל, וע״ע בשו״ת כתב סופר (או"ח סי׳ לח) שמביא דברי אביו ו ק באריכות בענין זה.
וכ״ז בנוגע להכין חפצי ומאכלי שבת. ועכשיו נחזור לסוגיא דידן במנין הימים לשבת.
<h4>דעת רש״י במנין הימים לשבת</h4>
לו. הנה בהמשך דברי הרמב״ן מבואר דאע״ג דחולקים ב״ש וב״ה בנוגע להכין עצמו במאכלי וצרכי שבת מיום ראשון בשבת. מ״מ מודים ב״ה לב״ש שצריך למנות ימי השבוע לשבת, ולכן מוכיח דלגבי המאכלים וצרכי שבת אין הלכה כב״ש משא״כ בנוגע למנות ימי השבוע לשבת■ כו״ע מודים דצריך למנות לשבת.
•וז״ל: כי זו מן המצוה שנצטוינו לזוכרו תמיד בכל יום, ואומר אני שזהו מדרשו של שמאי הזקן שפירש מצות זכור עד שלא תבוא שלא נשכחהו בשום פנים, אבל הזכירו עוד מדת חסידותו שהיה הוא מזכירו גם במאכליו וכו׳... ״והלל עצמו מודה במדרשו של שמאי״ אבל היתה בו מרה אחרת במאכלים מפני שכל מעשיו לשם שמים והיה בוטח בה׳ שיזמין לו לשבת מנה יפה מכל הימים עכ״ל.
המבואר מדבריו שטעם וסיבת המצוה שלא נשכחהו ושלא יחליף לנו בשאר ימים לכן צריך למנות לשבת, ובגלל זה הוסיף שמאי הזקן שכ״כ מבואר במקרא זה שצריך להכין עצמו בצרכי שבת כל השבוע, ויסוד סיבת הדבר כדי לזכור את השבת.
אמנם בדעת רש״י צריך ביאור מאחר שביאר הפסוק זכור את יום השבת דוקא כדברי המכילתא שאם נזדמן לו חפץ יזמינו לשבת ולא הביא המכילתא שצריך למנות ימי השבוע לשבת. ומובא ג״כ בפסיקתא ועוד. וביותר צ״ב לפי המבואר ברמב״ן שזהו עיקר ופשטא דקרא שמונים ימי השבוע לשבת אלא שב״ש הוסיפו שגם לגבי המאכלים צריך לזכור את השבת. ■ ■ ', ■
וצריך בי "• שרש״י ביאר הדרש שנלמד מזה ולא עיקר הציווי הנלמד מזה למנות ימי השבוע לשבת וביותר ששניהם מובאים במכילתא שמשם מקורו.
וראיתי כמה אחרונים שרצו להוכיח מכ״ז דרש״י חולק על דברי הרמב״ן וסובר דליכא מצוה למנות ימי השבוע לשבת וכן הוא המשמעות בשו"ע הרב (סי׳ ס׳ ס״ד) מביא מצות זכירת שבת בכל יום בשם יש אומרים ועיין בספר המצוות לרס״ג עם (ההערות מרי״פ פערלא דף רל״ח לג) שמוכיח דלא נקטינן כהרמב״ן ומוסיף עוד להקשות הרמב״ן מהא דלא מצינו בגמ׳ שצריך למנות הימים לשבת וכן מהא דלא הוזכר בתורה באף מספר מנין השבוע.
וכ"כ מבאר דברי המכילתא באופן אחר וז״ל! ולענ״ד דישראל שנצטוו על השבת א״כ יום השבת מפסיק בין ימי המעשה שביום השבת אסור בעשיית מלאכה, אבל אומה״ע שלא ניתן להם השבת וגוי ששבת חייב מיתה נמצא דגם יום השבת הוא להם יום המעשה וכד והיה להם למנות הימים כסדר החדשים, ועי״ש עוד מה שהשיג.
וכיו״ב מביא המרכבת המשנה בפירושו על המכילתא שמביא ב׳ מהלכים בביאור המכילתא שמביא הביאור כדברי הרמב״ן ז״ל. ומו״ע וז"ל! ועוד יש לפרש עם מאחז״ל פרק יש נוחלין (דף קכא) מועדי ה׳ צריכים קידוש בי״ד ואין שבת בראשית צריכה קידוש בי״ד ועיי״ש בפירשב״ם. וזה שאמר שלא תהא מונה כדרך שאחרים מונים שהוא יום ז׳ למנין ויהיה יום ז׳ נטפל למנין יום א׳ שתאמר שיום א׳ הוא הראש המנין ונטעה להיות יום ראשון צריך קידוש בי״ד וכד אלא אדרבה שכל הימים תמנה לשם שבת היותו מקודש מששת ימי בראשית נמצא כל הימים נגררים אחריו וטפלים לו עכ״ל. וע״ע בשו״ת דברי יואל סימן ט״ו שמסתפק בדעת רש״י אם חולק על דברי הרמב"ן או לא.
ודבריהם צריך ביאור מאחר שלדעת הרמב״ן הוי מצוה דאורייתא ומובא במכילתא ובפסיקתא מה טעם מצא רש״י לחלוק עליהם וביותר דלא מצינו אחד מן הראשונים להדיא שחולק על הרמב״ן ומאין לנו לחדש שרש״י חולק עכ״ז וגם מן האחרונים שרצו להוכיח שחולק אמרו רק מספק ולא מתוך הכרח, וכן מה שהקשה דלא מצינו בתורה מנין הימים עי׳ בפרדס יוסף (שם) דמוכיח דרש"י אינו סובר כתוס׳ וביאור הגמ׳ דחוזר וכותב ומה שתמה שם מרש״י בדברי הימים ב' (פ"ג פ״ד) טעות הוא דזה פירש הרד״ק ולא רש״י וא״כ מצינו בתורה מנין הימים.
ולעומת זה מובא דברי הרמב״ן בספר הכוונת בשם האריז"ל, ובחרדים ובשל״ה, ובחיי אדם, ובדרך פיקודך ומובא בלא שום חולק, וכיו״ב הביא המג״א והא״ר (בסי׳ ס׳ סקע״ב) דברי האריז״ל שצריך לכוון השש זכירות בסדר התפלה חכירת השבת בתוכם בלא שום חולק והביאו השו״ע הרב (שם סע׳ ד׳) אלא שזכירת השבת הביא בשם י״א דצריך לזכור השבת וכוונתו על הרמב"ן ובסידורו הוסיף השש זכירות אחד התפלה כמו שמודפס ברוב סידורים כנראה משום ששמא לא כיוונו שיאמרו אחר התפילה, וכיו״ב מובא בדרך החיים על סדר התפלה (וע״ע באות ל״ח בהמשך). אלא שצריך ליישב למה לא הביא רש״י דברי הרמב״ן שצריך למנות הימים לשבת.
<h4>דחולקים מהו יסוד המצוה</h4>
לז. והנראה ליישב ובפרט לאחרונים שהביאו דברי הרמב״ן בלא שום חולק, דיש לדון בעיקר טעם המצוה של זכור את יום השבת, דהנה יש לבארו בתרי אנפי. א. כמבואר ברמב״ן שלא נשכחהו ולא יחליפו בשאר הימים שלא יטעה איזהו יום השביעי שחייב לקדשו. ב. כדמשמע ברש״י בגמ׳ ביצה (דף טו:) בש״א מחד בשבא לשבתיך מבאר רש״י וז״ל! מאחר בשבת תן לבך לשבת הבאה ע״כ. דהיינו שהמצוה כל השבוע לזכור להבין עצמו בצרכי ומאכלי שבת וזהו גם סיבת מנין הימים לשבת.
וכמבואר באוה״ח הק' (שם) וז״ל! זכור את יום השבת פי׳ שיזכרהו מיום א׳ כי מן הראוי היה להקדימו לומר ששת ימים וגו׳, ואח״כ יאמר זכור אלא נתכוון לומר שהזכירה תהיה מיום ראשון שכל יום יאמר היום ראשון בשבת וכו׳. ובזה ״יקדשו ולא יטעה בו״. גם ירצה ״לקדשו לשון הזמנה״ ע״ד אומרים ז״ל מחד בשבא לשבתיך עכ״ל.
המבואר בדבריו שביאר הפסוק בתרי אנפי שכתבנו שהטעם שיזכור את השבת מיום ראשון לקדשו. או שהכוונה שעי"ז לא יטעה בחשבון הימים. או שהכוונה יקדשו לשון הזמנה שיכין עצמו לשבת הבאה. וביאר שניהם כאחד, וכן מצינו בפסיקתא ששניהם נדרשים כאחד אלא שצ״ע איך נלמד שתי דברים מפסוק אחד.
והנראה ליישב דאחד מהם נלמד מפשטא דקרא ועיקר ואחד דרך דרש ונטפל להעיקר, אלא שיש לדון מהו העיקר ומהו הדרש והנטפל לעיקר המצוה. ונראה שזהו יסוד המחלוקת בין רש״י והרמב״ן בביאור המצוה ושניהם מודים להלכה במנין הימים לשבת אלא שחולקים מהו עיקר המצוה.
והנה ברמב״ן מבואר שכל הטעם שלא נשכחהו ולא יחליף בשאר הימים וא״כ בוודאי שעיקר כוונת התורה בזכור את יום השבת שנמנה הימים שעי״ז לא נחליפו בשאר הימים. אלא שמבאר הרמב״ן ששמאי הוסיף מדת חסידות שלא נשכחהו בשום פנים שהיה מזכירו גם במאכליו והלל חולק בזה ונוקט הרמב״ן דהלכתא כהלל ומ״מ לעיקר המצוה למנות הימים לשבת מודו בית הלל. וכ״כ מדויק בלשון האב״ע שעיקר הטעם שלא נטעה בחשבון.
משא״כ בדעת רש״י מהא דביאר על התורה שיזכרוהו שאם מצא חפץ נאה צריך להזמינו לשבת וכמבואר ברש״י בגמ׳ ביצה. המשמעות מרש״י שזהו עיקר המצוה הנלמד מהאי קרא שצריך להכין עצמו מחד בשבת לשבת הבאה. וזהו יסוד המצוה, וענף מן המצוה נלמד שנמנה הימים לשבת וסיבת הדבר כדי לזכור להכין עצמו לשבת. ולפי״ז יתיישב למה לא הביא רש״י המכילתא שנמנה הימים לשבת שרש״י מבאר יסוד המצוה שנלמד מהפסוק וחולק ארמב״ן שלומד להיפוך.
אלא שיש לדון בדעת רש״י דאמרי׳ דסובר שעיקר הפסוק בא ללמד שצריך להבין עצמו בשבת אם מה שלמדו חז״ל מהאי קרא שנמנה הימים לשבת אם זה מצוה אחת וגם מקיים מצוה דאוריתא והוי ענף מן המצוה מפני שע״י המנין יזכור להכין חפצי ומאכלי שבת או שאפ״ל דלמנות הימים לשבת הוי רק בגדר אסמכתא לקרא והוי רק מדת חסידות כמבואר ברמב״ן לשיטתו להיפוך במנהגו של שמאי הזקן לגבי המאכלים כ״כ ס״ל לרש״י לגבי מנין הימים לשבת ויש לדון בזה.
וסמך לדברי מצאתי בס׳ מנורת המאור (נר ג׳ כ״ד ח״ז פרק א׳) שמביא דברי ב״ש וב״ה ומוכיח דלא פליגי וזכור הכוונה לפני שבת ושמור היינו בשבת ומוסיף שכ״כ נהגו למנות הימים לשבת דמשמע שעצם המצוה היינו בהכנתו לשבת וז״ל! זכור השבת בכל ימי השבוע הסכימו ישראל לקרות לכל ימי השבוע בזכרון השבת באמרם! באחד בשבת בשני בשבת וכו׳. ולא בשמות שקראו האומות עכ״ל. המבואר בדבריו דמנין הימים הוי רק בגדר שהסכימו ישראל על כך מ״מ וודאי שמקיימין מצוה דאורייתא בזה שזוכרין השבת. או שאפ״ל דהוי רק אסמכתא והמצוה דאורייתא הוי דוקא שאפ״ל להכין עצמו לשבת.
ובהמשך דברינו נבאר כמה נפק״מ להלכה ולמעשה שתלוי בפלוגתא דהראשונים מהו יסוד וטעם המצוה.
<h4>מתי מקיימין המצוה בזמנינו</h4>
לח. דהנה בזמן שישראל ישבו על אדמתן וכן בזמן המשנה והתלמוד מנו ימי השבוע לשבת וקיימו את המצוה כמה פעמים ביום בזה שהיו קוראין הימים. אמנם בזמן שישראל גלו מאדמתם בהיותם בארצות הגוים והתחילו לקרות שמות הימים למשרתים כמנהגנו עד היום בשפת האידיש שנהגו שלומי אמוני ישראל, מ״מ הימים קראו על שמות הגוים, ובעיקר אלו שגלו בארצות אירופה וסביבו. וצריך תלמוד מתי מקיימים האידנא מצוה זו.
והנה מצינו באחרונים שמובא בשם גורי האריז״ל שמתי שאומרים השיר של יום יש לומר לפני זה על איזה יום אומרים דהיינו היום יום ראשון בשבת ושני בשבת וכו׳. ובזה מקיימין המצוה לזכור את השבת בכל יום, ועי׳ בכה״ח שמביא שכ"כ בשער הכוונות וכן כ׳ בסידור הרש״ש, וכ״כ בסידור ר״ש ראשקובער כתוב לפני השיר של יום לומר היום יום ראשון וכו׳ שמקיימים בזה המצוה של זכור את יום השבת לקדשו.
וכן הביא החיי אדם בה׳ שבת כלל א׳ דברי הרמב״ן שצריך למנות הימים לשבת. וכיו״ב בספר מקור חיים מבעל החו״י בסימן רע״א סע״ג מביא דברי הרמב״ן והחרדים עי״ש.
וע״ע בליקוטי מהרי״ח שכותב שמה שאומרים לפני השש״י משום דבזה מקיימין מצות זכור את יום השבת להזכירו בכל יום ומוסיף שמפני זה יש נוהגין לומר ג״כ פסוק זכור את יום השבת לקדשו קודם שאומרים היום יום וכו׳. וכיו״ב כ׳ בספר מי החסד (מר' חיים פלאזי) על המכילתא וז״ל! ותהא מונה לשבת כנראה דלכך תיקנו לומר בשיר של יום כדי לצאת י״ח מצוה זכור את יום השבת דהלא״ה היה די השיר שהיו הלוים אומרים ביום זה ומה צריך להוסיף איזה יום.
ומ״מ צ״ע דלא מובא בשו״ע ונו״כ ואפי׳ המג״א והא״ר והשו״ע הרב שהביאו מצות זכירת השבת לכוון בקר״ש לא הביאו המצוה למנות הימים לפני השש״י ואולי סברי שכוונת הרמב״ן אינו בדוקא שצריך למנות, ובאופן שמזכיר יום השבת בלבד ג״כ קיים המצוה. ולכן לא הביאו בשיר של יום שצריך לכוון מצות זכור את השבת ובפרט אם אומרים בפה מלא הפסוקים עדיף טפי ומ״מ הדברים אומרים דרשני וצ״ע.
[וע״ע בערוך השולחן שתמה על דברי המג״א דלכאורה הוי רק הידור מצוה בעלמא] ועוד אפ״ל דסברי דרש״י חולק על דברי הרמב״ן ונקטינן בהא כרש״י, והא דהביאו זכירת השבת היינו למי שרוצה להחמיר על עצמו כדי לצאת כל הדעות. וע"ע (באות מ״ג) דאפשר דסברי דהוי מצוה קיומית.
וכיו״ב כ׳ האוה״ח (שם) וז״ל: נתכוון לומר שהזכירה תהיה מיום ראשון ע״ד אומרם ז״ל (מכילתא) שבכל יום יאמר היום יום א׳ בשבת וכו׳ ויש מדקדקין להוסיף לומר ״בשבת קודש״ ואפ״ל דהוסיפו המלה קודש לדעת הט״ז שנבאר שסובר ששבת הכוונה על השבוע לכן הוצרכו להדגיש קודש שכוונתינו שמונים הימים ליום השבת.
ומענין לענין יש לדון בזה שמצינו מנהגים שונים לגבי השיר של יום ביו״ט ובשבת דיעויין בכף החיים (או״ח סי׳ קל״ב כ״ו) שמביא דברי האריז״ל שצר״ל היום יום א׳ בשבת וכו׳. ובסו״ד וביום השבת א״צ לומר היום יום שבת כמו שכתב היפ״ל וכ״מ מדברי האריז״ל וכן נהגו עמא דבר עכ״ד וכן נוהגים יוצאי ספרד והגליל ונימוקם עמם דכל מה שמונים בימי החול כדי לזכור השבת כדי להכין עצמו במאכלים וכו׳. משא״כ יום השבת עצמו שהכינו כבר הכל לפני שבת.
אמנם מנהגנו וכן נוהגים כל יוצאי אשכנז והגליל שאומרים אפי׳ בשבת היום יום שבת קודש לפני השיר של יום. ונראה דמשום סברת הרמב״ן דטעם הזכירה שלא נחליפו ביום אחר וא״כ אפ״ל דשבת לא גרע מימי החול שצריך לזכרון אף בשבת עצמו שלא נשכחהו דחילל בשוגג והוי בכלל המצוה של זכור את יום השבת, ובפרט לדברי הבאר היטב [ס׳ ש״ז סקג) שסובר שבזה שקוראים ביום השבת היום יום שבת הוי בכלל המצוה לקדש את השבת. וכן נוקט הרעק״א בהגהותיו רס״י רע״א דבאמירת שבתא טבא יוצא י״ח קידוש. ועוד נראה ליישב שתלד בדברינו לעיל וכמו שנכתוב בהמשך.
וע״ע שם בכה״ח שכותב וכן ביו״ט אין אומרים השש״י [היום יום] דיש לו קדושה מצד עצמו מבחינת פרצוף הזמנים כידוע ליח״ן עכ״ד. והנה הכה״ח ביאר שע״פ סוד א״צ למנות ביו״ט לשבת וצ״ב דמאי שנא שהרי נצטוינו למנות הימים לשבת והמצוה בכל יום ויום, וכן נהגו יוצאי ספרד. שאין מונים ביו״ט וביותר צ״ב מאחר שמנהג בני אשכנז למנות הימים לשבת וכיו״ב ביו״ט כמנהגנו.
והנראה לומר דתלוי הדבר בהא שבארנו לעיל פלוגתא דהרמב״ן ורש״י ביסוד וסיבת המצוה. דלדעת רש״י שטעם המצוה כדי להכין עצמו לשבת הבאה, ביו״ט אסור להכין צרכי שבת וא״כ ליכא המצוה, ובאופן שעושים עירוב תבשילין הרי מבואר בגמ׳ שנלמד מזכור את יום השבת והוי בכלל המצוה לזכור השבת וכ"כ בשבת עצמו. ל״ש לומר כדי להכין עצמו לשבת.
משא״כ לדעת הרמב״ן והאב״ע שטעם המצוה שלא נשכחהו ולא נטעה בו, א״כ גם ביו״ט צריך למנות שלא יטעה בחשבונו, ואפ״ל דכ״ש הוי דבאופן שחל יו״ט באמצע השבוע יש יותר חשש שיטעה בסדר הימים, וכ״כ בשבת עצמו שצריך למנותו משום עצם סדר המנין וביותר לפי המבואר ברמב״ן שמונים הימים כדי לזכור מעשה בראשית דוודאי שייך הטעם הזה בשבת ודו״ק בזה.
ואפשר להוסיף נופך בדרך אפשר שבני ארצות המזרח שהיו בין הגוים המוסלמים שקוראין הימים למנינם א״כ קיימו המצוה לדעת הרמב״ן א״נ שא״צ להזכיר המלה בשבת ולא הוסיפו להזכירו בהשש״י לומר היום יום ראשון בשבת רק לטעמו של רש״י משום הכנה לשבת לכן לא אמרו היום ביו״ט משא״כ בני ארצות אירופה שהיו בין הגוים הנוצרים שקראו הימים בשמותם כמנהגנו בשפת האידיש א״כ הוצרכו למנות הימים גם לדעת הרמב״ן מפני שלא יטעו בסדר הימים ושייך הטעם גם ביו״ט.
אמנם להנוהגים במנהגי הגר״א לומר בחוה״מ ור״ח וכו׳ מזמור שיר מעין המאורע, וא״א המזמור של יום ביומו לכאורה צ״ב דאז לא שייך הטעמים שכתבנו לחלק משבת ויו״ט שהרי מותר בעשיית מלאכה וא״כ מבטלין המצוה לזכור את השבת בכל יום.
וע״ז הראוני דבר נפלא מה שכתב בספר מקראי קודש(מהגרצ״ס פראנק זצ״ל) בספרו על פורים סימן ט, וז״ל: ומכאן המנהג של יקירי ירושלים לומר היום יום... בשבת לפני השש״י בחוה״מ ור״ח וכו׳. ימים שאומרים בהם שיר מיוחד מעין המאורע דאע״פ שאי אפשר לומר היום יום א׳ בשבת שהיו הלוים אומרים בביהמ"ק דהוי כאילו שהשיר שאומר עכשיו הוא השיר של כל יום א׳ בשבת מ״מ יש לומר היום יום ראשון בשבת בלבד וידלג ״שהיו הלוים אומרים״ ולהתחיל מיד בשיר המיוחד מעין המאורע כדי שלא לאבד מצוה יקרה של זכור את יום השבת עכ״ל.
<h4>השיר של יום</h4>
לט. הבאנו מקודם בשם האריז״ל שלפני השיר של יום כל יום ביומו צר״ל היום יום א׳ בשבת וכו׳, כדי לקיים המצוה של זכור את השבת, אמנם יש לבאר הדורות לפני האריז״ל איך ומתי קיימו המצוה למנות הימים לשבת ואע״ג שאין לנו ראי׳ ברורה שלפניו לא אמרו, ומהא דלא מצינו אינו ראי׳ מ״מ כך משמעות האחרונים.
ובכדי ליישב נבאר מקודם המקורות להגיד השיר שהלוים אמרו בביהמ״ק, דמקורו ממסכת סופרים (פי״ח ה״א) דמוכיח שאומרים שיר בלא קרבן גם בזמן הביהמ״ק ולפיכך נהגו העם לומר מזמורים בעונתן (כלומר בעתו) כמבואר סדר המזמורים (במסכת תמיד פ״ז) וכל המזכיר פסוק בעונתו כאילו בונה מזבח חדש ומקריב עליו קרבן ע״כ.
והובא ברמב״ם בביאור סדר התפלה שכתב נהגו מקצת העם לומר מזמור שהיו הלוים אומרים בביהמ״ק וכיו״ב בספר כל בו, וע״ע בספר סדר היום שמבאר המנהג לומר המזמור שהיו הלוים אומרים מטעם אחר כדי להזכיר חורבן הבית אומרים המזמור שאמרו הלוים בביהמ״ק בכל יום ביומו. וצ"ע במסכת תמיד בהשגות הנקרא ליקוטים שמוכיח ששירים הללו אמרו אותם בין קודם שנבנה הבית ובין אחר שנחרב וכמו שאמרו ז״ל כל יום ויום תן לו מעין ברכותיו.
וכיו"ב הובא בטור (או״ח סי׳ קל״ג) שמביא בסדר התפלה המשנה במסכת תמיד כלשונה איזה מזמור אומרים בכל יום, ביום ראשון לדוד מזמור וכו׳ [כמנהגנו לאמרו בשבת אחר פיטום הקטורת] ונתחבטו האחרונים בדבריו. דהרמ״א מבאר דכוונתו רק לבאר סדר המזמורים של כל הימים ובכל יום צר״ל המזמור השייך לו, והמג״א מבאר דכוונתו שיאמרו המשנה במסכת תמיד כלשונה אחר פיטום הקטורת כמנהג ישראל לאומרו בשבת.
והנה לא כתבו בדבריהם שצריך להדגיש לפני אמירתו לאיזה יום אומרים השיר אלא שחולקים אם צר״ל המשנה כצורתה בכל יום, או הקפיטל שאמרו בכל יום ביומו, ובפשטות נראה שלא תיקנו לפני האריז״ל שרק מהזמן שעזבו ארצות המזרח בטלה המצוה שאז נתערבו בין הגוים שקראו הימים בשמותם משא"כ שאר הארצות וביותר שבני יוצאי מזרח וכו׳ היו כל הזמן בין הגוים שקראו הימים למנין השבת.
ובדרך אפשר אולי יש לידחק שאף באופן כזה קיימו המצוה אם נאמר שאין עיקר המצוה להדגיש שמונים לשבת אלא שעצם סדר הימים ראשון ושני וכו׳, בזה מקיימים המצוה ובפרט להמבואר ברמב״ן שצריך למנות לשבת זכר למעשה בראשית ומבואר בגמ׳ ר״ה (דף לד.) שסדר המזמורים מכוון כל יום על סדר הבריאה שברא הקב״ה כל יום ביומו. וא״כ קיימו את זכר מעשה בראשית באומרם השיר שאמרו הלוים.
והנה זה אפ״ל לדעת הרמ״א שסובר שאמרו בכל יום מזמור המיוחד ליומו. ויסוד כל מזמור מרמז על מה שברא הקב״ה ביומו. אמנם לדעת המג״א שאמרו המשנה כצורתה נצטרך לידחק שמ״מ מקיימים המצוה אע״פ שאין מדגיש כל יום על יומו. מ״מ בזה ששונה שסדר הימים מונים לשבת הוי בכלל המצוה וצ״ע. אמנם דברינו לא משמע במסכת סופרים שכתבו שעיקר הטעם דהוי כהקריב קרבן או זכר לחורבן ודו״ק. ונצטרך לומר שהם לא נקטו כדברי הרמב״ן להלכה למעשה. וסברי דרש״י חולק עכ״ד.
הלום מצאתי אח״כ בשו״ת רמ״ע מפאנו (סי' כ״ה אות ב׳). שמביא המנהג לומר השיר של יום. ונוהגים לומר ג״כ לפני זה בלשון המשנה כגון השיר שהלוים אמרו בביהמ״ק ביום ראשון לד׳ ה א " ומלואה וכו׳ וכן בשני וכו״׳ וז"ל! אני מנעתי במקומי שלא יפתח ש״ץ בלשון המשנה דסוף תמיד המתחלת השיר שהיו הלוים וכו׳, אלא יתחיל בראש המזמור וכו׳ שאם יטעה ביומו שלא יגרע ממזמור בעלמא עכ״ל.
המבואר בדבריו שהיה מנהגם בארצות אירופה לומר לאיזה יום אומרים אע״פ שלא כמבואר בשם האריז״ל לומר היום יום ראשון, מ״מ והו פשוט שבאומרם השיר שהלוים אמרו ביום ראשון כל יום כיומו הוי בכלל המצוה, אמנם מהא שביטל משמע שסבר שלא מקיימים המצוה באופן או שסבר ששאר הראשונים חולקים ארמב״ן וצ״ב. ועי׳ בחקרי לב סי׳ ל״ג שמוכיח דהרמ״ע מפאנו ביטל המנהג דוקא על המזמורים של יו״ט וכו׳ דאינו ברור איזה שירים אמרו ביומי דפגרא, ותלוי בפלוגתא משא״כ המזמורים של כל יום וודאי שלא ביטל מנהג ישראל שמקיימים בזה המצוה לזכור השבת
<h4>לשבת הבאה או לשעבר</h4>
מ. אמנם הנשאר לבאר הא דמונים ימי השבוע לשבת אם הכוונה על שבת שעבר או על שבת הבא. והנה מדברי הגמ׳ והראשונים שביארו שנכלל בזה המצוה להכין עצמו בצרכי שבת ע״כ שהכוונה על להבא ולכן מונים הימים. וביותר לדעת רש״י שהכנה בצרכי שבת זהו יסוד המצוה ע״ב דהכוונה על שבת הבאה. וכן מבואר ג״כ באחרונים אמנם מצינו חולקים בזה ולכן נביא דבריהם.
דהנה בשו״ע אבה״ע(סי׳ קכ״ו סעי׳ ג׳) כתוב לגבי כתיבת גט שביום ראשון יכתוב ״אחד בשבת וכן כסדרו בשאר הימים. ובגט פשוט (שם) מבאר שמה שכותבין בגיטין ובכתובות באחד בשבת ולא אחד בשבוע הוא ע״פ דברי הרמב״ן. ובפרישה על הטור שם מבואר וז״ל: ומה שכתב בשבת ולא לשבת [עם למ״ד] כמו שכתוב לירח דלירח משמע מה שעבר כך וכך מיום התחלת חידוש הירח ויום החודש בכלל, ואם היו כותבין לשבת [בלמ״ד] היה ג״כ משמע מעת התחלת השבת ויום זה שעבר בכלל וזה אינו אלא כוונתינו כך וכך בשבוע לשבת הבאה כן פשוט עכ״ל. וכיו״ב כתב הערוך השולחן (שם) סעיף י׳.
אולם בעולת תמיד על סדר התפלה בביאורו על השיר של יום מביא מהפמ״ג בספר נוטרקין שבהביאו דברי הרמב״ן כ׳ וז״ל: ולפי״ז אחד בשבת שני בשבת ר״ל לשבת שעבר ולא לימי השבוע דא״כ ח״ו שבת טפל וזה אינו ״כי השבת הוא הראש״ כאמור עכ״ל הפמ״ג. [וכמבואר באוה״ח הק׳ (בראשית פ״ב פ״ג) וז״ל: שהשבת הוא המקיים העולם כל ששת ימים ואחר עבור ששת ימים יבא שבת אחרת ויחייהו ויקיימהו עוד ששת ימים אחרים, ולך לדעת כי מציאות השבת בעולם הוא קיומו שמקיימים אותו עכ״ל].
אמנם דבריו צ״ע כמו שבארנו שהרי נכלל במצוה הזאת שצריך להכין עצמו בצרכי שבת ולזכור ששבת מתקרב ובא כדי שיכין עצמו ע״כ שהמנין על שבת הבא ופשוט הוא. ואולי אפשר לידחק דהפמ״ג הרי ביאר דדבריו בדעת הרמב״ן שסובר שטעם המצוה שלא נשכחהו ולא יחליפו בשאר הימים ולא נוקט כב״ש לגבי מאכלי שבת וא״כ אפ״ל שלדעת הרמב״ן המנין על שבת שעבר ולפי״ז יהיה עוד נפק״מ למעשה בין רש״י והרמב״ן אם המנין על שבת שעבר או על שבת הבא.
אולם דברי הפמ״ג דחוקים מטעם אחר שהרי בתורה הק׳ מצינו כמה פעמים ששבת נקרא יום השביעי בעשרת הדברות ״ויום השביעי שבת לד׳״ ועוד, ואולי אפשר ליישב שכוונת התורה על יום השביעי מבריאת העולם שהוא יום השבת אבל למנין שלנו אינו יום השביעי אלא לסדר הבריאה.
וראי׳ לדברינו דבגמ׳ ר״ה (דף ג.) מבואר דמנין ימי השבוע לא מצינו בתורה, ותוס׳ מקשה (תוד"ה שני) וז״ל: והא דכתיב ויהי בוקר יום שני מפרש בירושלמי אין למדין מברייתו של עולם כלומר דלאו אשבת קאי אלא שהיה יום שני לבריאת העולם ע״כ. ומהא רחום׳ לא הקשה משבת ע״כ דגם בשבת כוונת התורה שבמעשה בראשית היה יום השביעי. וכ״ז אפ״ל בעשרת הדברות וכו׳. אולם בפ׳ משפטים (פ׳ כ״ג פ׳ י״ד) ובפ׳ ויקהל (פ׳ ל״ה פ״ב) שכתוב וביום השביעי תשבות דהוי בלשון ציווי שתשבתו בו מוכח ששבת נקרא יום השביעי וצע״ד הפמ״ג.
אמנם מצינו סמך לדברי הפמ״ג מדברי הט״ז שלמד שאם המנין לשבת צר״ל למנות לשבת שעבר אלא שמוכיח שהכוונה בשבת לשבוע, בשו״ע אבה״ע (סי׳ קכ״ו סע״ק ב׳{ וז״ל! באחד בשבת ולא תיקנו לומר לשבת כמו לירח [כוונתו בלמ״ד אלא בבי״ת] נ״ל הטעם דהא בשבת פירושו בשבוע זו והיא מתחילה מיום א׳ ואילו היו לשבת הייתי צ״ל לשבת ממש שעבר ואין המנין כן באמת משא״כ לירח עכ״ל, ועי׳ רש״י גיטין (דף עז.) ד״ה קמי שבתא דלכאורה ראי׳ לדברי הט״ז משם, דאחר בשבת הכוונה אחד לשבוע.
<h4>המבואר ע״פ סוד ודרוש</h4>
מא. אולם ע״פ סוד מצינו שמבואר בשער הכוונות שג׳ ימים הראשונים מונים לשבת שעבר וג׳ ימים אחרונים מונים לשבת הבאה כמו מנודה ששלשה קנים היו מצדה האחד ושלשה קנים מצדה השני וכ״כ בסידור הרש״ש וז"ל: ביום א׳ לכוון להשאיר בו הארה מתוספת הנשמה של שבת שעברה, ביום ב׳ לכו" להשאיר מתוספת הרוח של שבת שעברה, וביום ג׳ מתוספת הרוח משבת שעברה, וביום ד׳ להמשיך הארה מבחינת הנפש של שבת הבאה, וביום ה׳ מבחינת הרוח, וביום ו׳ מבחינת נשמה של שבת הבאה, ועי׳ בכה״ח או״ח (סי׳ קל״ב אות כ״ו) שמביא דבריהם, וכיו״ב הובא באבודרהם שאפשר לקצוץ הצפרנים מיום ד׳ משום שביום ד׳ נקרא כבר על שבת הבאה,
וסמך לדבריהם דמבואר בגמ׳ גיטין (דף עז) באחד שנתן גט שיחול לפני שבת או לאחר שבת מאי כונתו וכו׳.״ וקאמר חד בשבא ותרי ותלתא בתר שבתא, ארבעה וחמשה ומעלי שבתא קמי שבתא, וברש״י מבאר שם וז״ל: חד בשבא תרי ותלתא קרי בתר שבת שעברה אבל רביעי וחמישי ששי נקראין על שבת הבאה ע״כ. ונראה שאין כוונת הגמ׳ שמונים אותם על להבא ועל העתיד אלא שלגבי קודם שבת ואחר שבת בשטרות ובכתובות תלוי בחילוק זה וכמבואר בגמ׳ עוד לגבי שאר יו״ט ורגלים.
ומענין לענין נביא דברי השפ״א שכותב בשם זקנו החידושי הרי״ם בריש פרשת החודש בקטע הראשון בענין זה על הקושי׳ הידועה שבפ׳ כי תשא נזכר שבת אחר סדר המשכן ובפ׳ ויקהל נזכר שבת קודם סדר המשכן וז״ל! אא״ז מו״ר זצלה״ה הגיד מה שקודם החטא נזכר המשכן ואח״כ שבת, ואחר החטא נזכר שבת קודם המשכן כי [עבודת החול הוא ענין] מלאכת המשכן וכו׳.״ ולכך קודם החטא היה עבודת החול הכנה לשבת, ואח״כ היה נצרך סיוע השבת לעבודת החול שהוא מלאכת המשכן עכ״ד.
ועוד מצאתי דברים נפלאים בביאור מצוה זו [ומזה יבואר ג״כ ראי׳ לדברינו שרש״י מודה לדברי הרמב״ן במצות מנין הימים לשבת] דיעויין בפ׳ בשלח (פט"ז פכ״ח) על הפסוק ויאמר ה׳ אל משה עד מתי מאנתם לשמור מצותי. ובגמ' (ב"ק דף צ״ב) אמרו דבהדי הוצא לקי כרבא, ומ״מ צ״ע דמשמע שהיה איזהו טענה על משה וברש״י בפסוק כ״ג מבואר שהטענה על משה שלא אמר להם פרשת שבת מיד שציוהו הקב״ה עד ששאלו אותו ולכך ענשו הכתוב שנכלל משה בעד אנה מאנתם... וע״ע באוה״ח שדן באריכות בענין זה.
והנה בספר קדושת לוי כתב (שם) וז״ל: ולהבין למה נענש על זה שלא אמר להם ציווי שבת מקודם. והענין דכל מצוה צריכה הכנה להכין עצמו בקדושה וטהרה ולכן אומרים לשם יחוד קודשא וכו׳ קודם עשיית המצוה וכו׳. ומעתה יצא לנו בטוב טעם ודעת להבין דעת הרמב״ן ז״ל דכתב דמצוה להזכיר בכל ימי השבוע את יום השבת ביום א׳ יאמר היום יום א׳ בשבת וכן בכל ימי השבוע וכתב דזהו הפשט זכור את יום השבת לזכור בכל יום שבת דהפעולה היא ע״י שזוכר שבת בכל יום א״כ מצפה בכל יום ליום השבת לעשותו, אז בהגיע שבת ישמרנה כדת שלא לחללו ח״ו כיון שחביבה עליו. א״כ אם היה משה אומר להם ציווי השבת מקודם [דהיינו ביום ראשון לשבת שאז התחיל המן לירד לישראל] היו מצפים כל ימי השבוע והיה נשרש בלבם אהבת הש״י ושבת לא היו מחללין ובזה שלא אמר להם עד יום וא״ו ששאלו אותו ולא היו מצפים כל ימי השבוע על שבת ובפתע פתאום בלי הכנה בא להם מצות שבת מזה באו לידי חילול ח״ו, שבאם היו יודעים מקודם לא הגיעו לחילול שבת עכ״ל.
וע״ע בחיי אדם בהלכות שבת (כלל א׳ א׳) שמביא דברי הרמב״ן שצריך למנות ימי השבוע לשבת וכמבואר ע״פ האריז״ל שימי החול מקבלין השפעה משבת, ולפי״ז מיישב הא דמצינו שבנשבה בין הנכרים ואינו יודע מתי הוא יום השבת מונה ז׳ ימים ומקדש יום השביעי ונוהג בו דיני שבת וכן הלאה כסדרו. והטעם מפני שקדושת השבת מתפשטת בכל יום, וכל יום שישבות יש בו מקצת קדושת השבת.
ומן הענין להביא מה שכתב בספר פנים יפות עה״ת על הפסוק זכור את יום השבת שתמה מהא דפסקינן כב״ש שכל ימי השבוע צריך להכין עצמו בצרכי שבת ותמוה מהא דכתוב בפרשת המן ״והיה ביום הששי והכינו את אשר יביאו״ דמשמע דהחיוב הכנה דוקא ביום הששי ומיישב שדוקא מתי שבנ״י היו אוכלי המן אז היה המצוה דוקא ביום הששי משא״ב אנו שאוכלים לחם מן הארץ שהמצוה כל ימי השבוע וב״ה שסובר ברוך ה׳ יום יום מפני שהיה בדרגתם של אוכלי המן ועליו היה המצוה דוקא ביום הששי וע״ש.
<h4>בהא דהוסיבו להדגיש בשבת</h4>
מב. בהא דביארנו שצריך למנות הימים לשבת יש לדון אם צריך להדגיש בכל מנין שמונים לשבת דהיינו אחד בשבת שני בשבת. או שבזה שמונים הימים ראשון ושני וכו׳ אפי׳ באינו מזכיר בשבת הוי בכלל המצוה למנות ליום השבת.
והנה לטעמו של רש״י נראה שצריך להדגיש בכל מנין בשבת משום דסיבת המנין כדי להכין צרכי ומאכלי שבת הבאה. משא"כ לדעת הרמב״ן שסובר שסיבת וטעם המנין כדי שלא נשכחהו ונחליפו בשאר הימים היה אפ״ל שאפי׳ אינו מזכיר במנינו לשבת הוי בכלל המצוה שבזה שהוא מונה לא ישכח סדר הימים ששבת הוא יום השביעי.
אמנם מדברי הרמב״ן משמע שסובר ג״כ שצריך להדגיש בכל מנין בשבת כמבואר בדבריו שישראל מונין הימים לשם שבת אחד בשבת שני בשבת, וכמבואר עוד בריש דבריו וז״ל: שהמצוה שלא יחלף בשאר הימים ושנזכור תמיד בכל יום את השבת.
וכן מבואר בשו״ע (אב״ע סי׳ קכ״ו וחו״מ סי׳ מ״ב) לגבי כתובות ושטרות שכותבין מנין הימים לשבת אחד בשבת שני בשבת, אלא שמוסיף המחבר שאפי׳ שלא הדגיש במנין הימים המלה בשבת השטר כשר דאמדי׳ דסתמא כוונתו על המנין לשבת, ומשמע שכן היו רגילין לכתוב בשבת וכן צריך להקפיד אלא שהשטר כשר וכן נוהגים עד היום בכתובות וכו׳, וכן מוכח בש״ס שמנו הימים לשבת והרגישו בשבת ממעשה רב שנהגו האמוראים כן.
ועוד מצאתי בפסיקתא רבתי (פרי כ״ג א׳&lt; שהחילוק בין ישראל לעמים רק אם מוסיפים המלה שבת וז״ל! אומות העולם מונין חד תרי ותלתא אדבעתא חמישתא ערובתא לא מונין שבתא אבל ישראל מונין את השבת כמה שנצטוינו זכור את יום השבת ושם במפרשי הפסיקתא בפירוש הביאור מבאר שכוונת הפסיקתא כדברי הרמב״ן שאוה״ע קורין הימים למזלות משא״כ ישראל מונין הימים לזכור את השבת, ולדבריו אין שום ראי׳ שצריך להדגיש בשבת ומ״מ מלשון הפסיקתא לא משמע בביאורו שכתב להדיא שאומה״ע מונין הימים, ועי״ש בפירוש הרד״ל שכתב שהחילוק בין ישראל לעמים לענין אם מזכירין שבת וז״ל; אומה״ע מונין חד בשבועתא תרי ותלתא וכו׳, לא מונין שבתא, אבל ישראל מונין את השבת כמו שנצטוינו, וכדא״ר יצחק במכילתא והביאו רבנו יונה שלא תהא מונה כדרך שאחרים מונין (אחד וכו׳ עד שבעה) ואין מזכירין שבת אלא הוי מונה לשבת עכ״ל.
אמנם מצינו כמה פעמים במשניות שמנו הימים ולא הרגישו בשבת כגון בתולה נשאת ליום הרביעי וכו׳, וכן במגילה נקראת וכו׳ ולכאורה מכאן ראי׳ שאין צריך להדגיש בשבת מאחר שרבינו הקדוש לא הרגיש המלה בשבת, ואולי יש מקום לחדש ולחלק דהמצוה דוקא כל יום ביומו למנותו לשבת לזכור את השבת הבא משא״כ במדבר על העתT או על העבר ליכא שום מצוה לקרות הימים ולמנותם לשבת לפי טעמי המצוה שבארנו.
ולפי״ז יתיישב גם הא דלא הרגישו בסדרי משנה בשבת שכתבו הלכות איך להתנהג על עתיד ולא שעמדו ביומו ודיברו עליו. משא״כ האמוראים כשדיבדו ביניהם מצינו שהרגישו בשבת שאז קיימו המצוה כל יום ביומו, וכמו שכתב החתם סופר עה״ת בפ׳ בא(פי״ד פ״א) וז״ל! וזה תוכחת מוסר שצריכים לכתוב במכתבים יום ראשון בשבת וכו׳ להעיר על שמים וא p ע״כ.
וכ״כ יש ליישב לפי״ז דלכאורה במכתבים והזמנות לשמחות ומודעות היה צריך להרגיש המלה בשבת ולא ראינו נוהגים כן, ולכו חזו מעמא דבר, ולדברינו יתיישב דמאחר שמדברים על העתיד ואינו עומד ביומו וכותב על היום ליכא שום מצוה.
משא״כ בכתובות ושטרות וכ״כ במכתבים שעומד ביומו וכותב נראה דיש קיום מצוה בזה שמזכירים מנין הימים לשבת וכדמצינו בספירת העומר שכתבו שיש להזכיר במכתבים מנין הספירה וכ״כ כאן [ועי׳ בשו״ת רעק״א ת׳ כ״ט ל׳ ל״א שדן באריכות אם מקיימים מצות ספה״ע בכתיבה ונראה שכאן בוודאי מקיימין כמרויק בלישנא דספרא זכור יכול בלב, שמובא בחרדים] וע״ע בספר תורת חיים שו״ע או״ח סי׳ ס׳ המוכיח דמצוה זו מקיימין במחשבה.
ואפשר להוסיף עוד מאחר שנוהגים בדרך כלל להרגיש באיזה שבוע לסדר הפרשה שקוראים בתורה בשבת ובפרט בהזמנות לשמחות וכו׳ הוי כמרגיש להדיא שהמנין לשבת. שמזכיר הקריאה של שבת ועמא דבר נהגו כן. שבזה יודעים על איזה שבת מדברים.
וע״ע בהמשך דברינו דיש לדון אם בגדר מצוה חיובית הוי או בגדר מצוה קיומית וא״נ שהמצוה הוי חיובית פעם אחר בכל יום א״כ בזה שאמרו השיר של יום כבר קיימו המצוה, ולכן לא הקפידו להרגיש המלה בשבת בדיבור בין אדם לחבירו ובין בכתיבה ופשוט הוא.
אח״כ מצאתי שבספר תקרי לב או״ח (סי׳ ל״ב ל״ג) דן באריכות בנושא זה: ומשמעות לשונו משמע שא״צ להרגיש בשבת וז״ל: בסו"ד מצד אחר אני דן שמנהג ישראל תורה היא שיש בהתחלה זו קיום עשה של תורה, ומונעים לאומרו מנעו הטוב מהם ואמרו במכילתא א״ר יצחר שתהא מונה לשם שבת והרמב״ן בפ׳ יתרו כ׳ שזהו פשוטו של מקרא. והמונע לאומרו ביטל בכל יום מצות זכור שלבשוננו אין ההוה לתלות ימי השבוע לשבת כי ע״כ נ״ל דכל המשנה להשמיט התחלה זו ידו על התחתונה עכ״ל. ומשמע מדבריו מפני שהיה בארצות המערב שהגוים אין כוונתם על שבת אבל אם כוונת המנין על שבת הוי בכלל קיום המצוה אע״פ שאינו מזכיר בשבת.
<h4>בהא דקוראין הימים בשמותם (ובאידי־ש)</h4>
מג. ולהאמור לעיל. דדעת הראשונים שיש למנות דוקא ליום השבת יש לדון איך נהגו בכל אורך שנות הגלות שקראו הימים בשמות העכו״ם, ובפרט בשפת האיריש בה נהגו שלומי אמוני ישראל מרור דור שיסוד שמותם הם ע״פ כמה שפות מלשונות העמים.
והנה בזמן הבית שדיברו לשון הקודש, ואף בזמן המשנה והתלמוד היו מונים ליום השבת שהרי לא היו שמות לימים בשפת ארמית והיו מונים אחר בשבת שני בשבת וכו׳. וכן עד היום בארצות המזרח והמערב מונים הימים לשבת, דהיינו ראשון ושני וכו׳. ולכן לא מצינו בגמרא לדון בזה מאחר שכן נהגו. אמנם אלו שגלו אח״כ בשאר ארצות אירופה והסביבה ששם קראו הגוים הימים בשמותם יש לדון איך קראו בני ישראל הימים בשמות הגוים.
והנה בספר חרדים (פרק ט לג) כתב להדיא שלא יקראו הימים בשמותם כהגוים וז״ל: וכשנמנה הימים לא נמנה כהגוים לוני״ש מארטי״ש מיירקולי״ש כמנהג העם שנתערבו בעמים אבל מצות אלקינו בפסוק זה לקרות אותם א׳ בשבת שני בשבת וכו׳ וכן כל כיוצא בזה יש לנו לקיים מצות זכירת שבת בכל יום וכו׳, באופן שלא ימוש מפיו בכל יום זכרון השבת ומביא עוד לשון הספרא זכור יכול בלבך, כשהוא אומר שמור הרי שמירת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור את יום השבת שתהא שונה בפיך עכ״ל.
וכ"כ מובא דברי החרדים בסידור שער השמים (מבעל השל״ה) שלא יקראו הימים בשמות שאנחנו קוראין וונטיג מאנטיג וכו׳ אלא ראשון בשבת שני בשבת, וכ"כ בסידור אוצר התפלות כתב בזה הלשון לפני השש״י כתב הגאון יעב״ץ מנהג ק״ק אשכנזים ופולין לומר אח״ז שירי הלוים כל יום, ובספר זכרון ציון כתב בזה הלשון מצאתי כתב בספר חרדים כלשונו שהבאנו עי״ש.
אלא שיש ליישב מנהגן של ישראל בארצות אירופה והגליל שקראו הימים בשמותם, ומצינו כמה מגדולי זמנינו שדנו בזה דעי׳ בשו״ת דברי יואל סימן טו. וכיו״ב בשערי הלכה ומנהג (מאדמו״ר מליובאויטש) חלק או״ח מכתב פ״ח. דמוכיחים מהא דנהגו ישראל כן דליכא שום איסור בזה ולכו חזו מעמא דבר ותירצו בכמה אנפי ליישב מנהגן של ישראל בזה.
א. שנאמר דהוי בגדר מצוה חיובית ובזה שאומרים בכל יום בשיר של יום היום יום אחד בשבת או שני בשבת מקיימין בזה המצוה של זכור את יום השבת והמצוה מקיימין בזה שמונים בכל יום פעם אחת, וכמו שמצינו בזכירת מעשה עמלק שמקיימין המצוה פעם אחד בשנה, וכיו״ב כאן הוי מצוה חיובית בכל יום פעם אחת וכמדויק בלשון הרמב״ן כי זו מן המצוה שנצטוינו בו לזכור תמיד בכל יום, ועפי״ז יתיישב הא דנוהגים לקרות הימים בשמותם.
אמנם מדברי המכילתא לא משמע כן שכתבו דלכן לא מצינו שמות עצם בתורה לימים כדי שימנו הימים לשבת ולא כהגוים שקוראים הימים בשמות, וכ״כ החרדים מפורש שלא לקרותם בשמותם, ולדבריהם נצטרך לומר שדברי המכילתא הם עוד טעם לקרא בביאור טעם המצוה. ועיקר המצוה הוי חיוב למנות בכל יום הימים פעם אחת לשבת. וראי׳ לדבריהם כמו שמצינו לגבי מנין החדשים דאע״פ שנצטוינו למנות סדר החדשים מניסן מ״מ בגלות בבל יחדו לכל חודש שם עצם ואינו סותר המצוה כ״כ כאן מקיימין המצוה פעם אחת ביום ומותר ליחד שמות לימים. ואינו סותר המצוה למנות הימים לשבת.
ב. ועו״מ שאפשר לומר דהוי בגדר מצוה קיומית דאם אתה מונה הימים צריך למנות לשבת כמצות מעקה וכו׳ דהיינו שלא ימנו מנין ליום אחר משום שהשבת העיקר ויסוד הבריאה ולכן ליכא איסור לקרות הימים בשמות וכמו שביארנו לגבי מנין החדשים דהוי מצוה קיומית דמתי שאתה מונה צריך למנות מניסן וכ״כ מותר לקרותם בשמותם וביותר שהרמב״ן בס׳ בא (פי״ד פ״ב) דימה מצות זכור את יום השבת למצות מנין החדשים.
אבל דבריהם צ״ע דלישנא דקרא זכור את יום השבת הוי בתורת חיוב ובפרט לדעת הרמב״ן שטעם המצוה כדי שלא נטעה בסדר הימים וודאי דהוי מצוה חיובית כל יום וכמבואר בדבריו. משא״כ במנין החדשים שהתורה כתבה סדר החדשים ולא בתורת חיוב גברא למנות ומהא דדימה הרמב״ן ב׳ המצוות אין ראי׳ עיי״ש. ואולי בדעת רש״י אפ״ל דהוי מצוה קיומית שטעם המצוה משום הכנה דאינו בדוקא כל יום אלא מתי שמזדמן לו חפץ נאה וכ״כ בגדר זה הוי ענף המצוה למנות לשבת הנלמד ממנו אמנם בפשטות אינו כן וכמבואר ברמב״ן דהוי חיוב בכל יום, ואולי אפשר לידחק שגם כוונת הרמב״ן שלא נמנה מנין אחר שעי״ז נטעה ביום השבת וסברי לי׳ דהוי בגדר קיומית ודו״ק.
ג. ועו״מ שאפשר ליישב דלא נקטינן בזה כהרמב״ן מאחר דלא מצינו בראשונים כדבריו וביותר בהא דהוכיח הרמב״ן דב״ה מודים לב״ש דצריך למנות הימים ורק חולקים לגבי ההכנה במאכלי שבת, צר״ל דשאר הראשונים חולקים וסברי דב״ה חולקים גם ע״ז, ועוד אפ״ל דסברי דאפי׳ לב״ש ליכא המצוה למנות הימים לשבת וכדמשמע ברש״י על התורה שמביא דברי ב״ש רק לגבי צרכי ומאכלי שבת.
וכ״ז צ״ע מאחר שהבאנו לעיל כמה ראשונים דסברי כהרמב״ן וכ"כ ביארנו שגם רש״י מודה לדברי הרמב״ן אלא שחולקים בטעם המצוה. וכ״ש מאחר שלא מצינו אחר מן הראשונים חולק על הרמב״ן אין לנו לחדש מחלוקת בישראל, וכן הובא דברי הרמב״ן באחרונים להלכה. וליישב מנהגן של ישראל צד״ל כדברינו לעיל דבזה שמקיימין המצוה פעם אחת ביום מותר אח״כ לקרותם בשמות או דהוי בגדר מצוה קיומית.
וא״כ נמצינו בזה חידוש לדינא דראוי להחמיר באמירת שיר של יום [ועכ"פ באמירת היום יום וכד] דבהעדר אמירתו ביום, נעדר ממנו מצות זכירת שבת לדעת הרמב״ן ועוד, ואפשר דכו״ע סברי כן ואף בנאנס ופטור מלהתפלל ראוי להזכיר את יום השבת דזה דבר קל ביותר. וכמבואר לעיל (באות ל״ח) מספר מקראי קודש על מנהג ירושלם להנוהגים לומר ביומא דפגרא מעין המאורע.
ואחר כל האמור עדיין צריך תלמוד מה שלא הובא הדברים בספרי קדמוני הפוסקים וכן בשו״ע ונו״כ המורים את המעשה אשר יעשון אבל בוודאי כדי לצאת כל הדעות ובפרט שלא מצינו דברים ברורים להיפוך ראוי להחמיר ובפרט שהאריז״ל הנהיג מנהג זה להזכירו בשיר של יום לקיים המצוה, של זכור את יום השבת.
<h4>שמות הימים אי הוי מע״ו</h4>
מד. והנה ראיתי עוד שתמהו בהא דקוראין שמות הימים באידיש שמקורם משפות הגוים, וכן מדברים בלשונות העמים. שידוע שהגרים קראו הימים על שמות המזלות ועבודה זרה, ואסור להזכיר שמותם כמו שבארנו לעיל באות ח׳ משום איסור ד״שם אלהים אחרים לא תזכירו״ שלמדו חז״ל דאסור לומר שמור לי בצד ע״ז פלונית ולכאורה האיסור גם בשמות הימים.
ברצוני להעיר שברמב״ן מבואר שהנוצרים קוראים הימים בשמות המשרתים דהיינו השבעה כוכבי לכת. וכמבואר בגמ׳ שבת (דף קכ״ט:) ברש״י ד״ה דקיימא וז״ל: באמ״ד סימני המזלות שמשמשין בתחלת לילי השבוע כצנ״ש חל״ם וכד... וסדר תחלת סימני הימים חל״ם כצנ״ש עכ״ל המבואר מדבריו דסדר המזלות הם חמה, לבנה, מאדים, כוכב, צדק, נוגה, שבתאי. והגרים מונים היום קודם הלילה ולכן קוראין הימים על שם המזלות ששולטין בתחילת היום בשעה ראשונה.
וכן מבואר בפי׳ זה ינחמנו על המכילתא על בפסוק זכור את יום השבת שהיה מקדמוני האחרונים שהגרים קראו על שמות המזלות וז״ל! שהאומות קורין ימי השבוע כל אחד על ענין מה כמו יום ראשון יום החמה, יום השני יום הלבנה, יום השלישי יום המשרתים וכן כולם ע״כ.
וכן הוא בשפת האידיש דיום א׳ קורין זונטאג דהכוונה זון טאג דלחמה קורין באידיש זון, וכן ביום ב׳ קורין מאנטאג דהכוונה מאן טאג דבאנגלית קורין ללבנה מאן וקראו כן מפני שבתחילת היום שולט כוכב לבנה וכידוע שאידיש נלקח מכמה שפות וכן ביום ג׳ שקוראין דינסטאג דהכוונה דינסט טאג המשרתים קורין באידיש דינסט ולגבי שאר הימים דברים ברורים לא מצאתי אלא שבספרי המחקר כתבו ששמות שאר הימים מקודם משפות אחרות מארצות אירופה והם על שמות האלילים והמזלות וכנראה שכוונתם על המזלות שהרי אומה״ע עבדו למזלות כמבואר ברמב״ן אמנם לגבי יום ד׳ שקוראין מיטואך לכאורה הפירוש המלה שזה אמצע השבוע.
וא״כ לדברינו שבארנו ליכא שום איסור מתרי טעמא. א. דכל האיסור דוקא באופן שקראו הגוים לע״ז שם חדש אסור לקרות בשמו משא״כ בזה דוודאי דליכא שום איסור להגיד המלה חמה ולבנה משום שהגוים קבעו ע״ז וכ"כ הכא לגבי הימים ליכא שום איסור מאחר שהגוים לא חידשו כאן שם עצם לע"ז ורק קבעו לקרותם על סדר המזלות שעומד בתחילת היום.
ב. דמצאתי בשו״ת חות יאיר (סי׳ א׳ השגה י״א י״ב) שכותב דהשבעה כוכבי לכת אע״פ שהגוים ישתמשו בהם ועבדום לא עשאום ע״ז להם. וז״ל; וראי׳ משמות שבעה כוכבי לכת דאין הגוים עובדים אותם ואין מחזיקין אותם אלוה כלל ואפי׳ קצתם שמתפללים אליהם עשאום מילין לא אלוה עכ"ל ולפי״ז גם לגבי שמות הימים ליכא שום חשש איסור.
ומן הענין להביא מה שכתב האבן עזרא בענין זה שמה שבלשון עברי קוראין הימים למנין השבוע מקורם מישראל וכן מה שמונים כל האומות סדר השבוע סמכו על ישראל בסדר המזלות ויום השבת. וכותב עוד שבארצות הודו התחלת השבוע מיום רביעי. שב׳ בשמות (פט״ז ס״א) וז״ל: כי כל האומות סומכין על ישראל במספר זה והנה הערלים קראו שמות ימות השבוע על שמות המשרתים ויום שבת לא כן, ובלשון ערבי קראו חמשה ימים על דרך המספר ויום ששי אלגומ״ע על שם חבורם, כי הוא להם היום הנכבד בשבוע, ויום שבת קראו אותו סב״ת כי הש׳ והס׳ מתחלפים בכתיבתם. ואלה מישראל למדו, כי הנה אנשי הודו שאינם מודים במעשה בראשית תחלת ימי השבוע להם יום ד׳, בעבור כי כוכב היום הוא כוכב חמה ויש לו שלטון עליהם כפי דבריהם עכ״ל.
וע״ע במנורת המאור [שם] וז״ל: שקורין אפי׳ האומות ליום השבת בלשון שביתה להודות על כרחם בשביתתו אע״פ שאין נוהגין כן, כי מצינו שבני אדום קורין ליום השבת שבאדום, ובני ישמעאל קורין סבתא נמצא שהוא עדות לכל באי עולם בחידוש העולם וביום השבת שהיום יום שביתה. עכ״ל.
ויהי רצון שתעקר פולחנא אחרא מארעא וימליך קודשא בריך הוא במלכותא ונתבשר במהרה בקרב יום אשר הוא לא יום ולא לילה ליום שכולו שבת קדושה ומנוחה לחי העולמים.
<h4>המשך יבוא בעדה ★ד ★א ★א</h4>
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין שומע בעונה</h3>
הרמב״ם כתב בפ״א מהלכות ברכות הלי״א כל השומע ברכה מן הברכות מתחלתה ועד סופה ונתכוון לצאת בה ידי חובתו יצא. ואע״פ שלא ענה אמן. וכל העונה אמן אחר המברך הרי זה כמברך והוא שהי׳ המברך חייב באותה ברכה עכ״ל, והנה הרמב״ם מחלק בין השומע לבד שיצא ידי ברכתו ובין השומע ועונה אמן על שמועתו דהשומע לבד יצא אבל העונה אמן הו״ל כאילו הוא בעצמו בירך. וביאורו עיין שם בכסף משנה [וכבר כתבנו בזה בכמה מקומות ברבבות אפרים, וכעת [ניסן תש״נ] חשבתי דמדברי הרמב״ם נלמד יסוד גדול והוא דאם אחד שמע מחבירו ברכה שהוציאו כדי שיוכל לאכול ואחר הברכה שינה דעתו ולא אכל אם זה נחשב ברכה לבטלה, וזה תלוי אם רק שמע ולא ענה אמן אז בודאי לא עבר על שבועת שוא, אבל אם ענה אמן דהו״ל כמברך עצמו אז נראה לכאורה דעבר על ברכה לבטלה, וזה בא הרמב״ם ללמדנו פה וכמובן שהרבה דברים יש ללמוד מדברי הרמב״ם אבל הנפ״מ שכתבנו יהי׳ תלוי בחילוק שחילק הרמב״ם אם ענה אמן או לא, ואף שכמה ,משומעי השיעור טענו דאי אפשר להעמיס את זה בכוונת הרמב״ם. אבל לענ״ד אפשר וכמו שכתבנו ועיין בשו״ת דבר שמואל סימן רצ״ה שכתב ביוצא הברכה מאחר שלא יענה ב״ה וב״ש, אבל בספר מעשה רוקח על הרמב״ם הנ״ל דעתו שיש סוד גדול וכוונה עצמי׳ בענית ב״ה אמן על כל ברכה ותפלה ומשמע דדעתו דבברכת שופר ומגילה אפשרי לענות ב״ה וב״ש אבל בהרבה מקומות מכריזין לא לענות משום הפסק, ויש לדון בזה, ולפי״ז מה שכתבנו ברבבות אפרים ח״א בהוציא את חבירו בקידוש וחבירו ענה ב״ה וב״ש דיצא אף דהוי הפסק זה לכתחילה אבל בדיעבד ודאי וכפי שכתבנו פה הלא כן דעת המעשה רוקח שאפשר לענות ב״ה וב״ש וא״כ בודאי יצא ידי הקידוש. [ודע דענין זה בעניית ב״ה וב״ש כשיוצא הברכה הרבה דנו בזה והבאנו רק נקודה אחת לעורר לב המעיין וכ״א ידון בזה לפי דעתו] ובעיקר יש לדון שהרמב״ם בכלל לא הביא שצריך לענות או לא לענות ב״ה וב״ש ועיין בזה] וכתב המעשה רוקח וז״ל והגע עצמך אם בדיעבד בירך ואמר ברוך אתה ד׳ ברוך הוא וכ״ש אלוקינו מלך העולם וכו׳ אף ששינה מטבע הברכה, שתיקנו חז״ל וכי בשביל זה נומר דהו״ל כמו שלא בירך ויחזור ויברך הא ליכא כמבואר בדברי רבינו לעיל דין ה׳ וכמ״ש מרן הקדוש שם ע״ע עכ״ל.
ובאמת דבריו הם חידוש דהברכה היא טובה ולא נקרא משנה וכו׳, ובאנו רק לעורר. [וכעת ראיתי שדן ג״כ בזה בשו״ת משנה הלכות מהדורא בתרא או״ח סימן קל״ד].
וביותר נראה על פי מה שראיתי בשדי חמד באסיפת דינים, מערכת ברכות סימן א׳ אות כ״ט שכתב וז״ל מי שנטל ידיו ובירך ונמלך שלא לאכול לא הוי ברכה לבטלה. מחזיק ברכה סי׳ קנ״ח קו״א בשם הריטב״א בחידושיו לחולין דף פ״ו. וצריך להבין אמאי לא חשוב ברכה לבטלה וצ״ל דכל שבשעת הברכה כונתו לשם מצוה אף דאח״כ נמלך בתר שעת הברכה אזלינן והוא היתה לצורך שהי׳ דעתו לאכול אלא דיש לפקפק תראה דאין הכל מודים בזה והוא ממ״ש הרשב״א ח״א סימן י״ח וכו׳ מ״מ לענ״ד דאין נכון לעשות כן וידחוק עצמו לאכול כדי שלא ליכנס בחשש ברכה לבטלה ח״ו וגם הריטב״א אפשר יודה דלכתחילה בלא שום הכרח אין לעשות כך עכ״ל. א״כ אמינא דזה דמברך ממש אבל כשענה אמן בודאי עפ״י הריטב״א ועפ״י החולקים עליו יודה דלא הוציא מפיו ברכה לבטלה, ועיין בזה. ומענין לענין יש להעיר בספירת העומר שכבר שמע מהש״ץ הברכה ואם סופר אח״כ ברכה מדוע אין בזה משום ברכה שאינה צריכה וכבר דנו בזה, ועיין כ״כ מ״ש בזה בשו״ת עטרת ישועה סימן ל״ג מהרה״ג ר׳ יהושע הורוויץ זצ״ל אבד״ג דזיקוב נדפס לראשונה תרצ״ב בשניה תשל״ג בשלישית תשמ״ח. וקצרנו בזה.
הרב אפרים גרינכלט
מחבר רבבות אפרים ז"ת מעמפיס
<h3>אשת חבירו לאחר מיתה בב״נ</h3>
הפנ״י במם׳ קידושין דף יג ע״ב כתב דלפי מה שמבואר בתום׳ ד״ה לכ״ע בעשה. אומר ר״י דאיכא עשה בא״א ודבק באשתו, דלפ״ז אפילו לפי המסקנא דבישראל איכא קרא "מיתת הבעל מתיר אפי״ה בב״נ אפוקר מעשה דודבק והקשה עליו בספר פרדס יוסף על התורה בפרשת בראשית ממה שמבואר בגמ׳ במם׳ סנהדרין דף נח ע״א אמר מר ר׳ אליעזר אומר אביו אחות אביו אימא אביו ממש היינו ודבק ולא בזכר אימא אשת אביו היינו באשתו ולא באשת חבירו
אימא לאחר מיתה דומיא דאמו מה אמו דלאו אישות אף אביו דלאו אישות, הרי מבואר בגמ׳ דאף בב״נ אין האיסור עשה דודבק באשתו ולא באשת חבירו לאחר מיתה.
ונ״ל לתרץ דהנה סברת הפנ״י הוא דבב״נ כיון דליכא קרא להתיר לאחר מיתה אסורה ולפי״ז מה שמבואר בגמ׳ אימא לאחר מיתה אסרה התורה אשת אביו הרי גילתה לנו התורה דוקא אשת אביו אסורה לאחר מיתה אבל אשת אחר מותר לאחר מיתה, הרי גם בב״נ יש קרא דמיתת הבעל מתירה, אבל לפי מה דמסיק הגס׳ דהקרא לא מיירי באשת אביו מהקרא ודבק כאשתו ולא באשת חבירו אין כאן גילוי דלאחר מיתה מותרת.
<h3>בענין טומאת כהנים לקברי צדיקים</h3>
הרב צבי הירש עדילטאן
רב בברוקלין
לכבוד הנהלת הקובץ בית אהרן וישראל, ר׳ מ׳ נ׳. ראיתי את דברי הרב שלמה זלמן שמעיה בגליון ע. של הקובץ. בענין טומאת כהנים לקברי צדיקים וראיתי להעיד ע״ז.
א) על אלו שמסתמכים על דברי הזוהר הקדוש בפ׳ וישלח וכן בפ׳ תרומה, דצדיקים אין שורה עליהם טומאה, ע״ז יש לשאול אם כוונת הזוהר כפשוטו, ״שקבד צדיקים לא מטמאים״ יקשה מאד להבין את דברי הזוהר בפ׳ תרומה כמה שורות לפני זה, וז״ל הזוהר בתרומה דף קמ״א, זכאה חולקיה מאן דנשמתיה נפקת ברשות קדישא בההוא פתיחו דארעא קדישא, מאן דנשמתיה נפקת בארעא קדישא אי אתקבר בההוא יומא לא שלטא עליה רוחא מסאבא כלל. גופיהן דצדיקיא דלא אחמשכו בהאי עלמא בתר הנאין דההוא קליפה תקיפה לא שלטא עלייהו רוח מסאבו כלל. (תרגום בזוהר של הרב רוזנברג) אשרי חלקו מי שנשמתו יוצאה ברשות הקדושה בפתח ההוא של א p הקדושה. מי שנשמתו יצאה בארץ הקדושה אם נקבר באותו יום אין שולט עליו רוח הטומאה כלל. גופת הצדיקים שלא נתמשכו בזה העולם אחר התאות של הקליפה החזקה ההיא אין שולט עליהם רוח הטומאה כלל). ואם כוונת הזוה״ק כפשוטו, הרי זה קשה מאד להבין שכל בר ישראל שמת בא״י ונקבר בו ביום שקברו לא יטמא. וא״כ מוכרחים להבין שכוונת הזוהר לא שלטא עליה רוח מסאבא אין כוונתו שקברו אינו מטמא. רק הכוונה לדברים גדולים ונשגבים שאין לנו השגה בהם, והשי״ת יאיר עיני ונשמור על קדושת הכהונה עד שנזכה ליום שיקיצו וירננו שוכני עפר אמן:
ב) יש לציין תשובתו של הזית רענן יורה דעה סימן כ"ו וז״ל נשאלתי מאת יד״נ הרב הגדול החריף והבקי מוהר״ר שמואל סלנט נ״י מפה עיה״ק ירושלים ת״ו, לחוות דעתי בנידון טומאת כהנים על קבורת דחל אמנו, ואחרי תשובה ארוכה מקיף כל דברי חז״ל והראשונים הוא מסיים, לכן נלפע״ד דיש באיסור כהנים ללכת על קבורת רחל אמנו איסור דאורייתא בלי שום צד היתר עכ״ל.
ביקרא דאורייתא וברכת כהונה
שמואל הכהן רוזובסקי
<h3>תגובת הכותב</h3>
הן דבריו נכוחים. כי אפשר לפרש דברי הזוה״ק באופנים אחרים, ובבחינת ע׳ פנים לתורה, אך כתבתי דאלו שנהגו להקל סמכו כעיקר על דברי הזוה״ק אלו. ובהסתמכם על עוד כמה וכמה מקורות שמורים כן, ומשא"כ לגבי מי שמת בארצה״ק שאין לזה עוד מקורות אחרים, בהכרח לפרש דברי הזוה״ק שלא כפשוטו. ומה שהביא מתשובת הזית רענן כבר העלתי במכתבי דרוב גדולי הפוסקים אסרו להטמא לקברי צדיקים, וזה היה רק מנהג כמה מחצרות החסידים. ומנהג אחנה״ק בזמן החיד״א ובתי כהונה [בזמן מה מאוחר לזה באמת כבר לא היה המנהג פשוט להקל, וכדחזינן מתשובה זו, וכן מוכח מעוד מקורות ופוק חזי שזה זמן ממושך שמנהג להטמא לכל קברי צדיקים נשתקע לגמרי].
ושוב הנני חוזר ומרגיש כי ח״ו לא באתי להורות להקל להטמא בכל קברי צדיקים שכבר פשט והוכרע המנהג להחמיר, וח״ו לא באתי להקל בדבר שהוא איסור דאורייתא. ולא כתבתי אלא לברר המנהג הקדום שהיה נהוג כן בכמה מקומות וכן לברר המנהג להכנס במערת רשב״י שכנראה הוא מפני צירוף הטעם שקברי צדיקים אינם מטמאים ד״באתרא דמר״ דנקטו כן ובפרט שישנה מסורת דהמערה נבנית באופן שיוכלו הכהנים להכנס שם. אבל לא לגבי שאר קברי צדיקים.
בברכה
שלפח ולפן שם 7ח
<h3>בענין חיוב ערב בלי ייחוד מלוה</h3>
לכבוד מערכת הקובץ הנכבד מאד בית אהרן וישראל, בעיה״ק ירושלים תובב׳״א, שלו׳ וכט״ס.
אם כי כבר זמן רב שברצוני לבא בכתובים ולהשתתף בקובץ הנפלא אשר זכיתם להוציא לאור, שבזמנינו הוא אחד מהמיוחדים במאספים לחידו״ת, בירורי הלכה ומנהגי ישראל וחסידים, אך עוד לא יצאה מחשבתי לפועל ואקו׳ אי״ה בל״נ בקרוב להפיק רצוני בזה.
וכעת באתי רק להעיר על מה שראיתי בקובץ ד׳(ע) מחדשי ניסן - אייר ש״ז, במאמרו של הרב צבי חיים דישון שליט״א, שכתב לחדש דמה דס״ל להמהרשד״ם ז״ל בחחו״מ סי׳ ל״ח דמי שלא ציוה למלוה מיוחד להלוות ללוה והוא יהי׳ ערב אלא שכתב שכל מי שילוה לפלוני הוא יהי׳ ערב עבור ההלואה אינו משתעבד והובא בש״ך ז״ל סי׳ קכ״ט סק״ו, דזה רק אם אין ברצונו שכולם יעשו אבל במקום שרצונו שכולם יעשו הוא כן משתעבד ומתחייב, וראייתו מהש״ך ז״ל סי׳ צ״ו מאשה הנו״נ וכו׳ והם דברי הראב״ן ז״ל ע״ש, ותמיהני הרי אין הנידון דומה לראיה דמ״ש הראב״ן הוא שהאשה נעשית שליח בעלה ללוות אבל לא שהמלוים נעשים שלוחי הבעל עיי״ש בהמשך דברי הש״ך ונה״מ ז״ל ביאורים סק״ח ותבין, וכן מה שהביא משו״ת מהרש״ם ז״ל ח״א סי׳ ע״ז תמוה מאד, הלא שם מבואר להיפך שהרי המהרש״ם פוסק שם דהבעה״ב פטור לשלם ונראה מד׳ שאין לחלק את החילוק הנ״ל ואדרבה כפי הנראה מהשאלה שהחנוונים שהקיפו הי׳ ידועים וקבועים ובכל זאת פטר המהרש״ם את בעה״ב עיי״ש, ולעצם החילוק אם כי בהשקפה ראשונה נראים הדברים אך כד דייקינן אין לומר כן שהרי בכ״ז כל אחד ואחד מה שמלוה הוא יותר מרצונו עצמו ולא מכח ציווי המשלח ועי׳.
ידידכם הדוש"ת ומברך אתכם בברכת חזקו ואמצו להרבות פעלים לתורה ולחסידות ולהוסיף להו״ל את הקובץ בעתו להגדיל תורה ולהאדיר בהרחבת הדעת וכט"ס.
חיים יחיאל דדפפן
<h3>תגובת הכותב</h3>
באמת דברי הרה״ג הנ״ל בצדק נאמרו. אמנם באמת יש לעיין בגוף הדבר ולאחר דבריו עיינתי עוד פעם דזה ששנינו דבאשה הנו״נ בתוך הבית דמבואר דהבעל חייב לשלם ולשון הראב״ן הוא דהוי כשלוחו והיינו דהאשה היא שלוחו של הבעל, ונמצא דהבעל הוא המלוה והאשה אינה חייבת כלום והיינו כדברי הנתיה״מ שם דהוי כשלוחו ואפילו יותר עיי״ש. וכן מבואר בנתיה"מ ס"ס ע״ז ס״ק י״א דאין להמלוה שום דין עם האשה אלא דהדין הוא רק עם הבעל ואפילו ערב על המעות ג״כ לא הוי, ועיי״ש בנחל יצחק שחיזק דברי הנתיה"מ והקשה על הבית שמואל באב״ע סי׳ ק״ב סק״ח עיי״ש.
אמנם באמת צ״ע דלחייב הבעל לא צריך לומר דהוי ממש כשלוחו והמחייב הוא הבעל ולא האשה דאף אם נימא דהמחייב הוא האשה מ״מ יכול להיות כשני שותפין שהלוה אחד דנתחייב שותף השני לדעת כמה ראשונים עי׳ בסי׳ ע״ז ס״ק ב׳ ובנו״ב ונעשה כל אחד לוה בחצי וערב על חצי השני. ומצאתי בספר בית מאיר סימן קב, סעיף ב׳ בהגהה שעמד בזה ־ ובאמת עיי״ש דחידש הראב״ן אף באופן דמשום שותף פטור עיי״ש ובאמת נפק"מ להנ״ל דאין כאן שום דין עם האשה אלא עם הבעל ובאופן דאין לבעל א״א לתבוע את האשה [וזה חידוש לדינא דבאופן דהאשה הנו״נ שלותה אין הנידון רק אם בעלה חייב דלדעת הרמ״א פטור הבעל ולדעת הש״ך חייב אלא גם להיפוך דלדעת הש״ך פטורה האשה ולדעת הרמ״א האשה חייבת].
ולפי״ז יש באמת שני אופנים לחייב האשה אחד משום שהיא שלוחה של הבעל וגם משום שותפין, ודעת הראב״ן והש״ך דלאו משום שותפין נתחייב הבעל אלא משום דהוי כשלוחו וכנ״ל.
אמנם אף דמאשה שלותה אין ראיה וכמש״כ כת״ר מ״מ יש ראיה משותפין גופיה ודין זה מבואר בסי׳ ע״ז סעיף ב׳ דשיטת הב״י כהרמב"ן דשותף שלוה שלא מדעת שותפו נתחייב השני. ועי׳ ברמ״א שכ׳ שיש חולקים וחילק בחילוקים והיינו דהרא״ש חולק על הרמב״ן ועי״ש בסמ״ע ובנו״כ שם מ״מ מבואר דעת כמה בראשונים דשותף שלא מדעת חבירו נתחייב חבירו כמו שנים שלוו ודינם דכל אחד חייב חצי והוי ערב על חלק חבירו הרי דנעשה השני ערב אף שלא דיבר עם המלוה ובשלמא בזה שנתחייב חצי מובן דהרי זכה בחצי המעות אבל היאך נעשה ערב על חצי השני, ולכאורה מזה מוכח כנ״ל דכל היכא דרצונו שכולם ילוו לפלוני [דהוא שותפו] באמת אין כאן שום חסרון בזה שעשה שלא בציוויו וכמו שכתבנו.
אמנם באמת יש לדחות והוא די״ל כיון דהשותף הוא שליח של שותפו אין הכוונה דהוא רק שלוחו בזה דזכה בשבילו חצי המעות [ולכן נתחייב חבירו בחצי] אלא דהוא דגם שלוחו של השותף לומר להמלוה שחבירו השותף ציוה להמלוה להלות לו מעות ובמקום שיש שליחות הוי כאילו הערב עצמו ציוה, ובדרך הזה כתבנו במאמר הקודם בשם ספר יהושע ודברי מלכיאל וכעת מצאתי כן גם באבני מילואים סי׳ לז ס״ק ג׳, וא״כ אין לנו הוכחה ברורה לדברינו.
אמנם נראה דמוכח מסברא כיון דרוצה שכולם יעשו הוי כציוה לכולם והוי כולם שלוחיו ובאמת גם כת״ר כתב כן אלא שכתב דבנותן יותר מציוויו לא היה דעתו, אמנם אם רוצה שכולם יתנו לא שייך יותר וכונתי היה לאופן שבאמת דעתו שכולם יתנו וכמו שותף שדעתו שכל העולם יאמינו לשותפו וישאו ויתנו עמו דבזה הוי ערב אף שלא פירט אדם מסוים אבל באופן שנתנו יותר באמת לא היה דעתם שכולם יתנו, ובענין דברי המהרש״ם בתשובה הנ״ל באמת כתב כמו שכתב כת״ר דפטור וכ׳ משום דלא דיבר עם המלוה, ושם היה העובדא שהיה אנטליר שהיה נוהג כל דברי הבית וקונה בכמה חנויות וכך היה דרכו תמיד לקנות בשביל הבית והבעה״ב שילם וכתב שם דבעצם הבעה״ב פטור מלשלם עד שיגיע הסחורה לידו דאין לחייבו משום ערב על פי הראשונים הנ״ל דלא דיבר עם המוציא המעות ולכן לא שייך חיוב הערב, וכ׳ כת״ר להוכיח משם דכל שיש הרבה אנשים אף דרוצה שכולם יתנו לא נתחייב - אמנם הרי מבואר שם דהחסרון הוא דלא דיבר עם המלוה דהרי כנראה מהעובדא היה אלו חנויות שהאנטליר היה רגיל לקנות שם, ואפ״ה מבואר מדבריו דמעולם לא נתחייב משום ערב אלא משום דבא לידו ואין זה חסרון דלא יחד אדם אלא טעם אחר דלא דיבר עם המלוה, והרי כאן הוא כאדם מסוים וכנ״ל ואפ״ה פטר ליה המהרש"ם, ודבריו באמת צ״ב דלפי״ז באדם שיש לו ילדים קטנים [דלאו בני שליחות הם] ובאים להחנות לקנות כסדר אבל מעולם לא ציוה אביו לבעל החנות להדיא שיתנם, וכי נאמר דבכה״ג ליכא דין ערב ולפי״ז יוצא שבנאבד החפצים על הדרך פטור הערב, ובאמת דבר זה מילתא דתמיהה, ודבריו הק׳ צ״ב אם לא נימא דאנטליד שאני כיון דהוא גם אדם פרטי ולא ניכר כ״ב שבא בשליחות הבעה״ב לא הוי כאילו ציוה כיון דהוא שלא בפניו.
בברכת התורה
צבי חיים דישון
<h3>בענין הנ״ל</h3>
בקובץ גליון ע׳ ניסן אייר תשנ״ז עמ׳ ק״ו כתב הרב צבי חיים דישון שליט״א בענין חיוב ערב בלי יחוד מלוה, והביא מהש״ך סי׳ קכ״ט סק״ו בשם מהרשד״ם דבכתב בכת״י כל מי שיתנדב ללות לפלוני כך ממון אני נכנס עבורו ערב קבלן אינו ערב כיון שלא אמר בלש p ציור תן לו ודמי למי שאמר כל הזן אינו מפסיד וכר, ועוד הביא שם ממחנ״א ועוד אחרונים, ומסקנתו דבעינן דוקא שיאמר לאדם מיוחד ומסויים שילוה לפלוני, דאל”כ ליכא ציווי וליכא שליחות ולכן לא נעשה ערב, אא״כ מצוה לכולם שכולם יעשו דבזה מה לי אחד מה לי הרבה אנשים הרי ציוה לכולם, זהו תו״ד.
ולענ״ד נראה להוכיח מדברי הראשונים והפוסקים דבאומר בלשון ציווי לא בעינן כלל שייחד אדם מסוים, וכל שמצווה להלוות אף אם יאמר כן למאה אנשים להלוות לפלוני מאה זוז והוא יהיה ערב ואין רצונו שכולם ילוו אלא אחד מכולם, מ״מ נעשה ערב גמור.
דהנה הסוגיא בקידושין דף י״ט ע״א המובא באחרונים, שם מבואר בראשונים הסוברים דצאי וקבלי קידושין אינו מדין ערב דהחסרון הוא משום דלא דיבר עם המקדש אלא לבתו, ולא משום דהמקדש אינו אדם מיוחד, כן מבואר בתוס׳ שכתבו דלא שייך ערבות דהא לא דיבר למקדש, וכ"כ הרשב״א דערב מדבר עם המלוה וכאן לא אמר כלום למקדש, וכן מוכח מהגמ׳ דהרי הדין דצאי וקבלי למדים מדין יעוד דד׳ יוסי ברבי יהודה ושם הרי האדון הוא אדם מיוחד ומסויים, וע״כ דהחסרון הוא משום שלא דיבר עמו ולא משום דהאדם אינו מסויים. ומ״ש הר״ן שם בלשונו דהאב אינו מדבר עם אדם ידוע וכו׳, אין הכוונה שצריך להיות אדם אחד ולא הרבה בני אדם, אלא הכוונה שאין כאן כלל אדם ידוע שידבר עמו שהרי אמר רק לבת צאי וקבלי קידושין והחסרון הוא שלא דיבר עם המקדש, כמו שמבואר בכל הראשונים. וכמו שהתחיל הר״ן בדבריו דערב מדבר עם המלוה וגמר ומשעבד ליה נפשיה אבל זה אינו מתנה עם אדם ידוע, והחסרון הוא שלא מתנה עמו. אבל אם יתנה עמו בפירוש ליכא נפ״מ בין אם הוא אדם יחיד ומסוים או שהוא אחד מתוך הרבה וכולם שמעו הציווי והם כולם ידועים, שהרי למעשה הוא עושה מפני שהוא ציווה.
ומה שהביא מהמחנ״א שהביא מהריטב״א בכתובות דף ע׳ שחילק בין האומר כל הזן אינו מפסיד לאומר לחבירו אם תיזון לא תפסיד ששליחותיה עביד וחייב לפרוע לו, שם הוא ענין אחר דשם לא אמר בלשון ציווי אלא כל הזן אינו מפסיד ולא ציווה לזון, ע״ז כתב הריטב״א דכ״ז באומר לשון מופשט כל הזן, אבל באומר לחבירו בלשון נוכח אם תיזון לא תפסיד הוי כמצוה לו ממש, וכעין דברי התוס׳ שם בשם דשב״ם דמיחזי כשלוחו, אלא שהריטב"א ס״ל דהוי שלוחו ממש, (וזהו שלא כדברי השעה״צ בסי׳ של״ד), אבל במצווה ממש ליכא נפ״מ בין אדם מסוים להרבה בני אדם, (ועי׳ בריטב״א בקידושין שם דמסיק דצאי וקבלי הוי מדין ערב ולא בעינן שידבר למקדש, ומה שהביא המחנ״א דהריטב״א ס״ל כרא״ש ותוס׳, זהו תחילת דברי הריטב״א שהביא בשם יש מפרשים, אבל למסקנא כתב ואפשר דהוי משום ערב וכדברי הרמב״ן, ובאבני מילואים סי׳ ל״ז ס״ז מנה את הריטב״א בין הסוברים דהוי משום ערב).
ומעתה נבין את דברי הש"ך הנ״ל שהביא ממהרשד״ם דבכתב כל מי שיתנדב הריני ערב דלא מהני, דבמהרשד״ם (חו״מ סי׳ ל״ח) כתב דהחסרון הוא שלא אמר בלשון ציווי וגם איכא ריעותא דלא יחד לשום אדם, והיינו שעיקר טעמו שלא אמר בלשון ציווי אלא שהוסיף עוד שלא יחד לשום אדם, ויתבאר עפ״י דברי הריטב״א הנ״ל דאילו דיבר לאדם מיוחד ויאמר לו אם תתנדב אהיה ערב הוי כלשון ציווי.
ובש"ך וקצוה״ח שם העתיקו ממהרשד״ם רק עיקר דבריו דלא אמר לשון ציווי, דזהו הטעם שלא נעשה ערב, ובכל אריכות דברי קצוה״ח לא הזכיר כלל דבעינן אדם מיוחד, אלא דבעינן לשון ציווי ושליחות, וזה פשוט דאין הכוונה דבעינן דיני שליחות שיהיה לו דין דשלוחו של אדם כמותו כדי שיהיה ערב בדבר, אלא דבעינן שיעשה עפ״י ציוויו וזה שייך גם במצווה לאחד מתוך הרבה, כיון דהאחד עושה בגלל שהוא ציוה הוי הוציא מעותיו על פיו. (ועי׳ בנתיה״מ שם דלא בעינן כלל לשון שליחות).
ועוד יש להוסיף דאף אם נאמר בדברי הקצוה״ח דבעינן ממש שליחות. הנה כתב קצוה״ח בסי׳ ס״א סק״ג, וז״ל: אלא ודאי דגבי שליחות לא שייך כלל עניני ברירה דהוא עושה לכו״ע שלוחין ושליח של אדם כמותו, ולכן כל מי שעושה שליחות הרי הוא כמוהו וכו׳, וכיון דכולי עלמא שלוחו הוי א״כ כל מי שעושה ע״י ציווי שלו הוא עושה ואין מחוסר כאן ברירה מי הוא שלוחו, דהא כולי עלמא הוא עושה ואין מחוסר אלא עשיית השליחות, וזה מחוסר גם בממנה למיוחד לשליחות, אבל כשגומר שליחותו נתחייב כיון דעל פיו הוא עושה, ובזה כו״ע עושין ע״פ ציוויו וכו׳ והוי כמו שעושה שני שלוחים ואחד מהם עשה לו השליחות וכו׳. ועי״ש. שהביא כן מדברי הרשב״א שמשמע כדבריו. (וגם נתיה״מ שם מסכים עמו בזה, אלא שעל מה שרצה קצוה״ח להוסיף דגם בהדין דכל מי שיגיע לולבי בידו יהא שלו, דאין מחוסר ברירה כיון שהוא מזכה לכל העולם אלא שמחוסר זכיה וכל מי שיזכה הוא שעשה את הזכיה. ע״ז כתב נתיה״ם שזה סברא דקה כקורי עכביש, אבל על שליחות הוא מסכים עם קצוה״ח עיי״ש).
הרי מבואר להדיא דבציוה לכל העולם ואחד מהם עשה את השליחות הריהו עושה עפ״י ציוויו, ומעתה ודאי שיתחייב בערבות.
ואם מינה אדם מסוים ומיוחד אך לא דיבר עמו [לא הוא ולא שלוחו] ודאי דלא נעשה ערב, כנתבאר מדברי הראשונים בקידושין שם דבערב בעינן שידבר עם המקדש, וכמו ביעוד שהאדון הוא אדם מיוחד ומ״מ לא מהני מדין ערב כיון שלא דיבר עמו.
שו״ר דגם המחנה אפרים שהבין בדברי הראשונים בקידושין דהחסרון הוא שלא ייחד אדם, כתב בהמשך דבריו דזהו דוקא בשלא אמר בלשון ציווי אבל אם אמר בלשון ציווי לא בעינן שייחד אדם, ובסוף דבריו מסיק וז״ל ולפי מש־ל נראה דע״כ לא אמר הר״ן אלא באומר כל מי שיתן לפלוני אני ערב לו או הוא דלא גמר ומשעבד כל שלא יחדו כיון דלא אמר בלשון ציווי תנו, אבל אם אמר בלשון ציווי כל הרואה כת״י יתן לפלוני מנה ואני ערב לו אע״פ שאינו מבורר המלוה ה״ז גמר להשתעבד לכל מי שיתן כיון שציוה ליתן וכו׳ עי״ש.
בברכת התורה
יוחנן הכהן שנדדון
גבעת זאב
<h3>תגובת הכותב</h3>
קבלתי הערת ידידי הר״ר יוחנן שבדרון שליט״א, ואמרתי דמוכרחים לעיין ולברר ענין זה, ובסיכום העיר על שני ענינים אחד אם שייך שליחות באינו מייחד אדם, ושנית אם שייך ערב באינו מייחד מלוה, ודעתו לנטות מפירוש המחנה אפרים בדברי התוס׳ קידושין דף יט. ובראשונים שם כמבואר במכתבו אמנם לאחר העיון נראה לבאר זה ביתר ביאור.
הנה בעצם הספק אם שייך שליחות באינו מייחד שלוחו נראה לכאורה דתלוי בשני תירוצים בתוס׳ גיטין דף סו. בהא דאיתא [דף לו:] מבואר דבאומר כל הרוצה לתרום מותר במודר הנאה. וע״כ דלאו שלוחו ו תיח דתירוץ ראשון דלאו משום דכי אמר הריח לו שליחותייהו עביד דלתרומה צריך שליחות אלא לענין מודר הנאה דוקא לא חשיב שליחות שיחשב בכך כמהנה ליה כיון שלא צוה לו לעצמו. והיינו דודאי אף בכל הרוצה הוי שלוחיה, ותי p עוד שמא יש לחלק דהכא לא קאמר כל הרוצה לכתוב אלא כל השומע ״דייחד יחדיה״ למי ששומע קולו, ולפי״ז הטעם דמהני שליחות בהא דכל השומע קולו משום דיחודי לשלוחו אבל בכל הרוצה דלא מייחד שלוחו לא מהני ולפי״ז באומר כל הרוצה לכתוב גט לאשתו יכתוב לא מהני. ולפי״ז הא דמהני בתרומה לאו משום שליחות [וכ״כ ברמב״ן שם דלתרומה סגי בגילוי דעתו ועי׳ בר״ן שם שהק׳ מב״מ דף כב. ועי׳ ברעק״א בב״מ שם מש״כ ליישב ובחזו״א אה״ע סי׳ קמ״ז].
וכן מבואר דעת התוס׳ בתמורה דף ב: דבאומר כל הרוצה להמיר לאו שליחות הוא אלא נתינת רשות ועי׳ בספר קהלת יעקב שם סימן ג׳ שביאר בארוכה דברי תוס׳ ומבואר דכל הרוצה לאו שליחות וכן היה דעת הנו״ב אה״ע סי׳ עז, ובדעתו היה לדבר פשוט דבכל הרוצה להמיר לא שייך שליחות ־ ובאמת ראיה זו מתוס׳ כבר מבואר בשו״מ מהדורא ה׳ סי׳ עט עיי״ש.
אמנם באמת יש מקום לדחות הראיה מתוס׳ די״ל דאף דבאינו מייחד אדם שייך שליחות מ״מ כל הרוצה גרע דרוצה אפשר לפרש מדעתו והיינו דתלי ליה ברצון השליח, ועי׳ לשון הרמב״ן דהתם כל הרוצה לתרום קאמר משמע מדעתו ע״כ אבל בשאר לשונות אפ״ל דמהני שליחות אף דלא מייחד שלוחיה ועי׳ במהרש״ם ח״ג סי׳ שנ״ב במעשה שאחד אמר אם תרצה תגרש אשתי וכתב דתלוי בשני תרוצים בתום׳ הנ״ל וכתב לציין מרש״י ב״מ דף לו. ופירש רש״י לדעתך אם תרצה להשאילה אין אנו מקפידים הלכך היא השאלה ע״כ הרי דהיכי שתלה הדבר ״ברצונו״ אינו עושה בשליחותו של בעל הפרה אלא מדעתו א״כ אם יכתוב הגט בעצמו אינו שלוחו עכ״ד הרי דמשמע דלשון רוצה גרע טפי.
אמנם עי׳ בנוב״ק סי׳ צ״א וז״ל והנה שתאמר כל הרוצה לקבל גיטה יהיה שלוחה לא מהני רכל הרוצה לאו שליחות הוא שאינה מיוחדת אדם וכמ״ש תוס׳ גיטין דף סו ע״א בד"ה כל השומע קולי, הרי דפירש דברי התום׳ דהחסרון הוא דכל שאינו מייחד אדם לאו שליחות הוא [ומשמע דנקט כדברי התום׳ בתירוץ השני וכמו שמבואר מדבריו הנ״ל בסי׳ ע״ז],
ועי׳ נמי בדברי הפרישה מובא בש״ך יו״ר סי׳ רכ״א ס״ק נ׳ דהא דבאומר כל הזן אינו אסור דלא שייך לשון שליחות כיון ״דלא אמר לשון רבים״, הרי דבאינו אומר לשון רבים לאו שליחות הוא. [ובאמת מצאתי באחיעזר ח״א סי׳ כט־ו דחולק על הנו״ב אמנם מדברי הרעק״א וחזו״א הנ״ל שציין לעיל מבואר דלא פ׳ כדבריו עיי״ש בכל הענין ועי׳ נמי בב״ש סי׳ ע׳ ס״ק כ״ת ובביאור באבני מילואים שם ס״ק י׳ מבואר דלא כדבריו].
אמנם באמת בדברי הקצוה״ח סי׳ סא־א מבואר דשייך לשון שליחות גם במצוה לכל העולם ־ ועי׳ בחי׳ רשש״ק בענין שליחות סימן ח׳. וכנראה דעת המחנה אפרים דלא כרבוותא הנ״ל אלא כדעת הנו״ב ודעימיה. [אמנם העיר לי Tידי הרב שלום סגל שליט״א רהחלקת מחוקק סי׳ ק״ב ס״ק ט״ז מבואר ג"כ דלא כהנו״ב וצ״ע].
אמנם צריך לבאר דבאמת יש בזה הרבה אופנים דאם ציוה לכולם ודעתו שכולם יעשו נראה דליכא בזה חסרון דבזה באמת ממנה לכולם וכמו שכתבתי בתגובה להמכתב של הגאון ר׳ חיים רויטמאן שליט״א, אבל ברעתו שרק אחד יעשה [או באופן שלא שייך לעשות יותר מאחד] בזה תלוי דאם אומר כל מי שירצה ליתן אני מצווה דבזה המינוי אינו בשעת אמירתו אלא בשעה שרוצה בזה נכנס להדיין של ברירה ודעת הנו״ב כיון דלא חל עכשיו ליכא חסרון דברירה וכן הוא דעת המהרי״ט חו״מ סי׳ כ״ג וכ״כ בשאגת אריה סי׳ צ״ג אמנם עי׳ בקצוה״ח הנ״ל סי׳ ס״א דלאו כו״ע מודים לזה.
וכמבואר אין זה אלא באומר דכל מי שירצה ליתן יתן בציוויו אבל באומר כל מי שילוה■ אני ערב לא שייכא כלל להא דברירה כיון דלא ציוה לזה שירצה אלא אמר דרך כלל. ולא שייך שליחות וערבות בכה ״ג ולכן באופן הש״ך שאמר אופן זה לא הוי ערב.
ודבר זה שכיח מאוד בלוה שלקח שטר וחתם ערבים קודם שידע מי ילוה לו דלדעת הש״ך ישל״ד דלא נתחייב כיון דלא יחד אדם, [אמנם למעשה ישל״ד משום קנין שטר ומנהג ואכ״מ].
וכן במכירת חמץ אם יאמר דמצוה לכל מי שהרב ימנה שיתן לו יהיה תלוי בדין ברירה ולדעת רוב הפוסקים מהני וכן משמע מדברי המחנ״א שם אמנם באמר סתם שיתן ולא פירש מי יתן דלא מייחד אדם ואין דעתו שכולם יתנו י״ל דלא מהני ותלוי בהנ״ל ולכן כדאי לעשות הרשאה להרב שמוכר גם על זה שיאמר להערל בשליחותי וכמו שנתבאר בגליון הקודם.
ובנידון השני דרצה ידידי לנטות מהבנת המחנ״א בפירוש הראשונים בקידושין דף יט. בהטעם דצאי וקבלי לאו משום ערב משום דלא דיבר באדם Tוצ, וטענתו דלא משמע דזה עיקר הטעם, באמת מצאתי עור כמה גדולי האחרונים שפירשו כדברי המנח ״א עי׳ שו״מ מהדורא ה׳ סימן ע״ט וז״ל יהיה איך שיהיה הדבר מבואר בהר״ן דערב צריך שיתנה עם איש ידוע וא״כ הך דינא דמהרש״ם ברור דלא נעשה ערב כיון דלא היה אדם ידוע, ע״כ הרי דס׳ כן כונתו. וכן ביאר הא דכל הון לאו ערב, וכ״כ בם׳ ערך שי באה״ע סי׳ ע׳ עיי״ש ונראה דטעם דפירש כן משום דסבר דאין סברא לחלק בין דיבר עם המקדש או לא והא בכה״ת עושה שליח שלא בפניו וע"כ דכונתם דלא היה אדם ירוע.
וכן נראה דהיה דעת השער במשפט שהביא הוכחה להש״ך מראשונים הנ״ל והרי הש״ך איירי בכת״י דהוי כדיבר וע״כ דמשום דלא הוי ידוע לאו ערב ולא משום דלא דיבר ולכן גם בכת"י שייך כן.
בברכת התורה
צבי חיים דישון
<h3>דרוש על הגדה של פסח</h3>
כב׳ מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלו׳ רב.
בקובץ ניסן אייר, ראיתי דרוש להגדה של פסח, מהגאון הנודע בשערים מוהר״ר דוד אופנהיים זצ״ל.
יש לציין שלהגאון הנ״ל נזדמן גמרא בגירסא שנויה ״דאשתקד בשבת״, אולם המהרש״ל והמהר״ם שם בשבת פ״ו: כבר תיקנו הגירסא הנכונה ״דאישתקד בר׳ בשבת״, ובגט׳ שלנו כבר הוכנס תיבת ״בד׳״ בסוגריים מרובעות עיי״ש, ומדבריהם נראה שכל הקטע דתניא אחרים אומרים אין בין עצרת לעצרת וכר׳, לא היה בגירסא השנויה, ולפי הגירסא שלנו כל היסוד של הדרוש נופל כמובן עי״ש.
<h4>בזמן אמירת ההלל בליל ®פסח</h4>
בקובץ הנ״ל, כתב הרב ר׳ ע. סופר בסוף דבריו וע״ע בביאור הגר״א שיש לקרות הלל קודם חצות משום כוס רביעי דהוא קודם חצות עי״ש. הנני להעיר שאף שהגר״א מבאר כן את הרמ״א בשו״ע, אב הוא עצמו לא הקפיד ע״ז, כמבואר במעשה רב סי׳ קצ״א וו״ל אוכלין אפיקומן כזית ודוקא קודם חצות.
'’’’ '®’ ’ י **"י ן ן ן ן ן ף ״
<h3>בענין 7די לךדושי־ז</h3>
י. זילכרנדג - ירושלים
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל.
הנני מבקש להעיר על ד״ת שהופיעו בקובץ כסלו טבת ש.ד.
בעט׳ קכז כתב הרב צבי חיים דישון יחי׳ הערה למעשה בענין עדי קידושין ובא לשלול מכל וכל את החוששים ומצריכים שערי הקידושין יראו את הכלה טרם כיסוי פניה בהינומא. וכתב שיש עצה המפורשת בש״ס ופוסקים והיא, שישאלו לאחד מהקרובים כגון אביה או אחיה מי היא המתקדשת וכשיגידו שהם מכירים אותה וכך וכך שמה יכולים לסמוך על זה בלי שום חשש והמקור לזה מהגמ׳ ב״ב קסז! שר׳ ירמיה בר אבא חתם על שוכר של כתובת אשה אע״פ שלא הכיר אותה אלא סמך על עדות של קרובים או אשה. וכך נפסק בחו״מ מ״ט ובאהע״ז ק״כ. והטעם לזה משום דהוא מילתא דעבידא לגלויי. וכמו שמצינו ביבמות לט! שעד אחד סגי להעיד שזה הוא היבם - האח. וגם שם ביארו הראשונים משום מילתא דעבידא לגלויי.
והאריך הרב הנ״ל בזה והוסיף דבעצה זו עדיף יותר כי כשיראו פני הכלה יש לחוש דלא מהני מהטעם דאי׳ בגם׳ דצורבא מרבנן לא יכירה לאחר זמן לפי שאינו רגיל לראות נשים.
ולעניות דעתי יש להעיר על כל הדברים הללו דכל מה שנאמר בגמ׳ ובפוסקים שעד החותם יכול לשאול אשה וקרוב מי הוא בעל השטר זהו דוקא בחתימת שטר ובשום אופן לא בעדות ראיית קידושין. והיינו משום דבאמת עדי שטר אינם מעידים בכלל על המלוה או על הלוה שהרי קיי״ל דכותבין שטר ללוה אע״פ שאין מלוה עמו וכותבין גט לאיש אע״פ שאין אשתו עמו (מתני' ב״ב שם וחו"מ ל״ט י״ג ואהע״ז ק״כ ג׳) והרי אם אין המלוה והאשה כאן לא שייך בכלל שהעדים יעירו על הלואה ועל גירושין ואם כן על מה הם חותמים? וגם אין הם מעידים שהלוה ציוה עליהם לחתום (דעת המתחייב) שהרי לא זה מה שכתוב בשטר שעליו חותמים.
אלא דחתימת שטר איננה עדות על המעשה רק הוא דין אחר שעל ידי שחותמים נעשה השטר שטר וכל זה מבואר היטב היטב בספר אבן האזל פרק י״א ממלוה ולוה ה״א (ובעיקר בד״ה ויש להוסיף) וכן בהלכות עדות פרק ג׳ הלכה ד׳ בד״ה עוד נראה ושם בד״ה ובזה מרווח ביאר בזה הא דמצינו בגיטין ט: שעדים יכולים לחתום אע״פ שאינם יודעים בכלל מה כתוב בשטר שאינם יודעים לקרות, ואחרים קורים לפניהם והם חותמים, ולא נחשב לעד מפי עד, ע״ש בתוס׳, וביאר שם היטב דהיינו משום שאינם חותמים שמה שכתוב בשטר זה נכון אלא חתימתם היא חתימה שגומרת ומחילה את השטר עיין שם שמבואר הכל. והיסוד כתוב כבר בחידושי רבנו חיים הלוי פרק ה׳ מהל׳ עדות ה״ו ד״ה ובעיקר: ״דעיקר המעשה שעליו תסוב ותתקיים העדות שבשטר זה הוא עשיית השטר... דנעשים עדי ראיית מעשה שטר זה״ עיין שם... וא״א להעתיק אריכות הדברים אך המעיין יעמוד עליהם.
וממילא מעיקר הדין א״צ להכיר את הלוה או המלוה ורק משום חשש רמאות וכו׳ צריך לידע אותם ולזה אפשר לסמוך על פסולי עדות במילתא דעבידא לגלויי.
אבל בעדי ק Tושין עדים לקיומי שגוף העדות היא ראיית מעשה הקידושין וקדושין היינו דאסר לה אכולי עלמא כהקדש איך יתכן שתחשב ערות כשאינם רואים שנעשה קדושין ואיסור לאשה מסויימת, הרי בזה חסר בעצם העדות ולא יתכן שיועיל מה ששמענו מקרובים ומילתא דעבידא לגלויי, דליכא עדים על הקדושין.
ומאידך אם רואים האשה אע״פ שצורבא מרבנן לא יכירה אח״כ מכל מקום נחשב ראיית קדושין (שראויים להעיד עליה) ותו לא בעינן מידי.
ומה שביבום מועיל זהו משום שהם עכ״פ רואים חליצה לאשה שהחליצה עיקרה להתיר את האשה והם רואים איש שחולץ לה ואם הוא אכן האח זה נחשב שראו מעשה החליצה, משא״כ כשאין רואים אשה מתקדשת אין זו ראיית קדושין כלל.
[ואף דבכתובות כד: איבעיא לגמ׳ אם מעלין משטרות ליוחסין בשטר שכתוב בו שהלוה כהן האם אמנה שבשטר קמסהדי או דילמא אכולה מילתא קמסהדי. ומשמע מכאן לכאורה שהעדים מעידים על האיש הלוה ולא רק חותמים ותו לא כדברי האבן האזל. כבר כתב הריטב״א שם שזה לא יתכן דהו״ל מפי כתבם שכל עדות שאיננה על החוב שבשטר אין לה דין שטר והוא צ״ל בעל פה, ולכן כתב שדוקא ליוחסין מהני, דתלינן שאם לא היו יודעים שהוא כהן לא היו חותמים אך אין נחשבים עדים ע״ז. [וכן כתב הקצוה״ח מ״ט סק״ז].
ולכן כל הטעם שלא להצריך שיראו העדים פני האשה הוא מש״כ האבני מלואים משום שיש חזקה שאשה פלונית היא המתקדשת וסוקלין על החזקות.
ויש להעיר ע״ז דלכאורה מדברי רעק״א מבואר דלא סובר כן, דכתב בתשר ק״ז(בסוף התשובה) הטעם דאין הורגים על פי סימנים כשעדים אומרים ״פלניא דהאי סימניה קטל נפשא״ משום שהתורה אמרה על פי שנים עדים יומת המת ועדות נחשב רק אם ידיעתם היא על ידי שראו אבל אם יש להם סימנים ואינם יודעים את המעשה שפלוני הרג אלא ע״י סימנים לא מהני דבעינן ידיעת עדים ממש. וב׳ רעק״א דהא דמתירין אשת איש על פי סימנים (שהנהרג הוא בעלה) ואח״כ כשנשאת וזינתה הורגים אותה היינו משום שהעדים הוא ראיית עדות שאשה שאנו דנים אותה לודאי א״א מכח סימנים היא זינתה. עיי״ש שמבאר היטב.
והנה לפי״ז לכאורה לא יתכן להחשיב ראיית עדות כשרואים קידושין בגוף מכוסה שיש חזקה שהיא אשה פלונית, שאין זו ראיית עדות כמו אם ראייתם הרוצח היא עפ״י סימנים. [ודוקא להתיר אשת איש סגי שבזה מהני גם בירורים כחזקה, אך לעדות לקיומי צריך עדים ממש] ואם כן צ״ע האם לדברי רע״א אפשר להעיד על קדושין בלי ראיית המתקדשת.
בברכה,
ואב ®פריינד
<h3>תגובת הכותב</h3>
ישיבת ״אבני נזר״ סוכטשוב, ירושלים
הנה כל מה שכתבתי נכון וברור והם דברים פשוטים ואין כאן שום השגה, דכל מה שמבואר בש״ס ופוסקים דאין עדי השטר צריכים לראות המעשה אין הכונה אלא דעצם מעשה ההלואה או עצם מעשה הגירושין אין צריכים לראות, וסגי בזה במה שחותמים על ציווי המתחייב אבל בזה שצריך להכיר את המתחייב ברור דא״א בלא זה דהרי צריכים לחוש דאיש אחר מצוה שאחר מתחייב ולדבריו בטל כל דיני השטרות, ודבר זה מפורש בשו״ע סי׳ מ״ט סעיף ב׳ וז״ל צריך שיכירו העדים ששם הלוה פלוני בר פלוני וגו׳ והיינו דבלא זה אין כאן עדות כלל והוא דבר פשוט ולא שמענו מעולם שידיעה זו של דעת המתחייב ישתנה משאר עדויות.
וזה דעדות זו של שטר שוה לשאר עדויות מבואר בכמה מקומות עי׳ נימוק ״י בסנהדרין לב. דמה״ת כל שטר בלא דוח״ק פסול דגם בשטר יש אותו דין דדוח״ק ועי׳ עוד בקצוה״ח סי׳ ל׳ ס״ק א-י״ב מש״כ על זה הדרך הרי דעדות שבשטר שוה לשאר עדיות [ועי׳ נמי בגר״ח בספרו דהא דכשר שטר בלא דוח״ק משום דאין דוח״ק דין בהגדת עדות אלא בקבלתם ולכן בשטר דלא הוי ממש קבלת עדות בב״ד כשר בלא זה אבל עכ״פ מבואר דדבר פשוט דעדות שבשטר הוא עדות כשאר דיני עדות]. וכן מבואר בהא דאיתא בב״ב דף קסב! ובגיטין דף טו: ובתום׳ ובראשונים שם דגם בשטר יש בו דין דנמצא קו"פ ועי׳ חו״מ סי׳ מ״ה סעיף יב ובנו׳־כ שם עכ״פ מבואר להדיא דשטר יש בו דין ערות ככל התורה.
ומש״כ לדון מדברי רעק״א דהטעם דלא מהני סימנים הוא משום דכתיב על פי שנים עדים וכאן לא הוי על פי העדים דהרי אינם רואין, והנה גוף דבר זה דסימנים אינו ברור וע׳ ס׳ רצ״ד בש״ך שם בארוכה ובקצוה״ח מזה, ואף להסוברים דאין מוציאין ממון בסימנים מ״מ להוחזק לפנינו הוא דבר אחר לגמרי ועי׳ בחזו״א אה״ע סי׳ צ״ב ס״ק כ׳ דבזה הוי כעדות גמורה.
החותם בברכה
צבי חיים דישון
<h3>בענין נרות משמן מוצק לחנוכה</h3>
הנני בזה על אשר ראיתי בקובץ בית אהרן וישראל האחרון (ניסן-אייר תשנ״ז) מ״ש הגריא״ה דינר שליט״א על מאמרי בענין נרות משמן מוצק והביא דעת בעל השבט הלוי שליט״א (תשובתו המלאה נדפסה בקובץ באו״י כסלו טבת תשנ״ו, אכן מה שנרשם שם תוספתא פ״ג דטהרות הוא ט״ס וצ״ל פ״ב דטהרות) דלענין בית המקדש נראה דפסול דכיון דנקרש בטל מהות שמן. והוכיח כן ממש׳״כ הרמב"ם פ״א מטו״א הי״ט דשמן שנקרש אינו לא אוכל ולא משקה. ועם שאני איני כדאי להרהר אחרי הגאון בעל שבט הלוי שליט״א אך תורה היא וללמוד אני צריך, ואחר בקשת הרשות והמחילה איני רואה בזו ראיה. דיש לחלק אע״ג דשמן קרוש לא חשיב אוכל או משקה היינו רק לענין טומאה אבל מהות ושם שמן לא פקע מיניה וממילא כשר למנורה ומנ״ל לחדש דשמן למנורה כיון דבטל ממנו שם משקה לענין טומאה פסול למנורה. וכבר נחית לחילוק זה ידידי הגר״י טננבדם שליט״א במאמרו הידורים של נרות מוצקים בגליון קובץ באו״י הנ״ל והוכיח כן מדוכתי טובא דשם משקה ושם שמן שני ענינים נפרדים הם ולא קרב זא״ז, וכן הגרמ״ה קצבורג שליט״א בקובץ ב״א שבט אדר תשנ״ז רמז לחילוק זה.
ראיה נוספת הביא בשם הגאון בעל שבט הלוי שליט״א דשמן קרוש פסול בביהמ״ק מגמרא מנחות דף פ״ח: שבבית המקדש היה כלי שהכיל שעור חצי לוג והוא מכלי לח שבו היה מחלק שמן לכל נר ונר אינני מכיר ראייתו דכיון דבדרך כלל שמן הוא נוזל עשוי כלי מדידה מכלי לח אבל זה לא בא לאפוקי דא׳־א לקבץ בו שמן קרוש. וסעד לזה דהא בין מידות הלח שהיו במקדש היה ג״כ כלי לוג למדוד שמן למנחות ובקובץ ב״א האחרון הבאתי רבנן קשישאי דס״ל דשמן קרוש כשר למנחות, אלא ע״כ כיון דע״פ רוב ובדרך הטבע שמן הוא לח עשו לו כלי ממידת הלח אבל אה״נ כשר למדוד בו נמי שמן קרוש.
עוד בענין זה העיר הגריא״ה דינר שליט״א מדברי המהרש״ם בדעת תורה ם׳ תר״ע בשם ם׳ תשובה מאהבה שהפך שמצאו החשמונאים היה שמן קרוש ולפי״ז יש מקום לומר שיש הידור בשימוש שמן קרוש לנרות חנוכה ע״כ המעיין. בדע״ת יראה דע״י תשובה מאהבה יש סימן שאלה וכנראה המהדיר נכד המהרש״ם לא מצא איה התשובה, ה׳ יפתח עינינו. וגם שמעתי מח״א דאפילו אי נימא דהשמן בפח היה קדוש אין שום הוכחה דהדליקו השמן כך דאולי קודם המיסו השמן לפני ההדלקה כדי שבשעת ההדלקה יהיה נוזל.
ומה שהעיר דעצם ההמצאה להקפיא כבר בזמן הרמ״א היו עושין כן וציין לשו״ת רמ״א תשו׳ צ״ו צ״ז הוא ט״ס וצ״ל ם׳ נ״ג ונ״ד והגר״י טננבוים שליט״א במאמרו הנ״ל כבר שו״ט בדברי הרמ״א יעו״ש ובשו״ת משנה הלכות ח״ד ס׳ ק״ה.
ומש״כ להעיר מגמ׳ שבת כ״ג. שכתב שמן זית מן המובחר משום דצלול ומאיר ולא מזכיר כלל שהיא דומיא דמקדש וציין למ״ב ס׳ תרע"ג ס״ק ד׳ ושעה״צ שם, מן התימא אצלי שלא ראה שהדברים מבוארים ועומדים באמצע מאמרי יעו״ש.
הסתפקתי במאמרי אם תערובת חומר קרישה פסול השמן למנורה בביהמ״ק והעיר הגריא״ה דינר שליט״א דנחלקו בזה הגרע״א ושפת אמת בגט׳ שבת כ״א. ויפה העיר ואבא להשלים הדברים בס״ד.
השפ״א בא לת p קושית רע״א (ובאמת כבר קדמו הצל״ח פנ״י ופמ״ג ומן התימה קצת שלא ראה דבריהם) מה בא להשמעינן רב״ח הא במקדש אין מדליקין רק בשמן זית זך די״ל כגון שיערב בהרבה שמן זית זך מעט שמן פסול שנתבטל ונהפך האיסור להיתר והוי שמן זית ממש מה״ת אלא משום שאינו דולק יפה וחיישינן שמא ישאר בסוף משמן הפסול דדלוק כך וכמו שפירש רבינו חננאל גבי שמן פסול שנתן לתוכו מעט שמן כשר, אמר רמי בר חמא דאסור להדליק בו. ודבריו צ״ב דרק לענין שבת איתמר דילמא אתי לאדלוקי בענייהו אבל מי אומר שבמקדש נמי גזרינן דהא קיי״ל אין שבות במקדש וכמו שכתבו תוס׳ הכא בהדיא (ד״ה שמחת) לענין פתילות דרק לענין שבת אסרו ה ס לכרך דבר שמדליקין בו ע״ג דבר אין מדליקין בו אבל במקדש שרי וי"ל דשאני שבות שחז"ל אסרו מדינא לשבות שחז"ל אסרו משום סייג וגזירה אטו מדאורייתא דמה שאסרו מדינא גם במקדש אסרו ולכן אסר רב״ח להדליק תערובת שמן כשר ופסול יחדיו כיון דבמציאות אינו דולק יפה וחיישינן שמא ישאר שמן פסול ויעבור על להעלות נר תמיד וכו׳ אבל מה שאסור אטו דאורייתא כגון בהא דחיישינן שמא Tליקו בפתילות פסולין לבד, בזה אמרינן אין שבות במקדש ולא חיישינן שיכשלו דהא כהנים זריזים הם.
השפ״א הביא עוד תירוץ דמעיקר הדין שמרים נמי בכלל שמן זית הוא ובתורה לא מצינו שם שמרים בפנ״ע ואי משום זך כתיב גבי מנורה י״ל דלא מעכב בדיעבד ורמב"ח אשמעינן כיון דאין השמרים דולקין יפה פסול במקדש. הרי קמן דעת השפ״א דמצדד להכשיר שמרים דלא צריך שמן נוזל במנורה ולפי״ז כ״ש שמן זית קרוש יהיה כשר במנורה.
איברא בהשקפה ראשונה תמהתי על מש״כ השפ״א דשמן זית זך הוא רק לכתחילה ולא לעיכובא דהא שנא הכתוב לעכב ״ויקחו אליך שמן זית זך כתית למאור להעלות נר תמיד״ בס׳ תצוה ובפ׳ אמר. שוב נתיישבתי בדבר, דהראב״ע ריש פ׳ תצוה מפרש דמש״כ זך מתייחס לזית דהיינו דהזית יהיה נקי מכל עפוש ושלא יהיה גרגיר הזית נאכל קצת ושלא כמו שפירש״י דהתאר זך קאי על השמן שיהיה נקי בלי שמרים. בתרגום אונקלוס ריש פ׳ תצוה תירגם ״משחא זיתא דכיא״ ובביאור נתינה לגר על התרגום לזקני הגה״צ נתן ב״ר מרדכי הכהן אדלר אב״ד דק״ק לונדון בעהמ״ח פירוש הנ״ל) וז״ל זך, דכיא אפשר ששב על השמן כדעת רז״ל או על הזית כדעת ראב״ע ובחומש רוו״ה ״זיתא דכיא״ במרכא תביר ומשמע שכוונתו שקאי על הזית ע״כ הרי לפנינו שני רעים אהובים דשמן זך הוא לא לעכובא.
ועלה בדעתי הקלושה בס״ד להביא אסמכתא וסעד לפי׳ ראב״ע מדברי התוספתא פ״ט דמנחות מ״ב אין מביאין אלא מן הזיתים המיוחדים לכך ע״כ ומאי אתא לאשמעינן בזה הא כבר הזכיר במ״א דתקיעה אלפא לשמן. אלא לפי ראב״ע מבואר היטב המיוחדים היינו זיתים זכים שלמים ובלי עיפוש. והשתא דאתינן להכי י״ל דזה כוונת התנחומא פ׳ תצוה אות ח׳ כיצד היו עושין את השמן, זיתים היו ניכרים להם שהיו עושין פירות יפים וכו׳ לקיים שמן זית זך כתית למאור ע״כ דלפ״ד הראב״ע שתאר זך קאי על הזית ולא על השמן מדויק לשון התנחומא ״פירות יפים״ ולמאי דכתיבנא כאן בס״ד מצאנו מקור נפתח בתוספתא תנחומא ואונקלוס לפ׳ ראב״ע.
עוד בהיותי בזה חזיתי בהגהות מצפה איתן דכתב לתרץ קושית רע״א דרמי בר חמא לא קאי על המנורה אלא על שאר הנרות שהיו מדליקין במקדש ובמוסגר שם הוסיף אחד אע״ג דסמיך דבריו אקרא להעלות נר תמיד נדאד, דאכל הנרות קאי וכ״מ מהא דפירך מבלאי הכהנים וכו׳ ומהא דמשני שמחת בה״ש שאני ע״כ אמנם הוספה זו טעונה ביאור דרק בהא״מ הבינה הגמרא דלהעלות נר תמיד קאי על שאר נרות ולא רק על המנורה אבל אליבא דמסקנה דשמחת בה״ש שאני ופרש״י דלא כתיב להעלות בה ולאו דאורייתא היא, הסיקה הגמרא דלהעלות נר תמ T קאי רק על המנורה. ושמעתי לפרש כיון דהגמרא ענתה דשמחת ביה״ש שאני ולא ענתה דמנורה שאני דכתיב להעלות נר תמיד משמע דרק בא לאפוקי שמחת ביה״ש מהילפותא להעלות נר תמיד אבל שאר נרות במקדש פשיטא לגמרא גם אליבא דמסקנה דנכללים בדרשה להעלות נר תמיד. ועלה בדעתי הפשוטה סעד לפירוש זה, דמדתני רמי בר חמא אסור להדליק בהם ״במקדש״ ולא תני אסור להדליק בהם ״במנורה״ משמע דקאי על כל הנרות שבמקדש דצריך שתהא שלהבת עולה מאליה כבמנורה.
ובלכתך בדרך זו מצאתי כמה גאונים המאירים לא p ולדרים שהתנבאו בסגנון אחד לתרץ קושיית הגאון רע״א. בהגהות מראה כהן מציין לילקוט תצוה ס׳ שע״א (ט״ס וצ״ל ם׳ שע״ח) ורמב״ם פ״ג תו״מ הל׳ ט״ו דלא גרסו בגמרא ״שמנים״ ואולי נשתברבב הגירסא מההיא דלקמן גבי נר חנוכה ע״כ ובהגהות חשק שלמה (מאחיו של המראה כהן) הוסיף דמדברי המאירי משמע נמי דלא גרס שמנים (הזכירו השפ״א) וכן היפה עינים כתב דנראה דלא גרסינן ליה דהא בעינן שמן זית זך. הרש״ש כתב לת p דנראה דשיגרא דלישנא הוא הוספת מילת ״שמנים״ וכן בערוך השלחן העתיד ס׳ ק״ו ס׳ כ״ז כתב דהרמב״ם לא הזכיר שמנים והדין עמו דהא שמן בלא״ה גזרה תורה שמן זית זך וגם בגמרא יש לגרוס כן או אולי אגב שבת וחנוכה אמרו כן ע״ב, הצל״ח הקשה קושית רע״א ונשאר בצ״ע, והפמ״ג בספרו ראש יוסף הרגיש בזה והביא הרמב״ם הנ״ל דהשמיט מילת שמנים. הפני יהושע ד"ה אלא. כתב לתרץ דרמי בר חמא אתא למעוטי שמן שריפה דאין מדליקין במקדש דאפילו למ"ד טומאה היתרה בציבור ושרי להדליק בטומאה אפ״ה אסור להדליק שמן שריפה במקדש משום שמביאו לידי פסול שאסור בהנאה ולהשתמש לאורו. שו״ר בפ׳ נחל אשכול על ס׳ האשכול הל׳ חנוכה ופורים סימן ו׳ אות י״א דכתב דשמנים הוא ט״ס וציין לילקוט הנ״ל ובחנם נדחק הפנ״י.
ובינותי בספרן של ראשונים מצאתי בשבלי הלקט ענין שבת סי׳ ס״ב דלא גרם שמנים וכן בס׳ העתים שער שני הלכות ערבי שבתות אות י״א ורבינו חננאל השמיטו שמנים וכן בדפו״י ליתא מילת ושמנים כמבואר בדק״ס. היוצא מדברנו דכל האחרונים אזלי בחדא שיטתא כפשטא דקרא דבמקדש בעי שמן זית זך מדאורייתא ללא שום תערובת של שמנים אחרים ולעומתם דברי השפ״א דמהני ע״י תערובת דעת ית Tאה היא נגד כל הני רבוותא, ולפי שעה לא מצאתי לו חבר. עוד יש לי להעיר בס״ד מדברי הירושלמי שבת פ״ב ה״ג וסוכה פ״ה ה״ג (הבוא בשבה״ל הנ״ל ובהגהות מיי׳ פ״ה שבת אות ו׳) אמר רב שמעון (בסוכה: שמואל) בר רב יצחק כתיב להעלות נר תמיד שיערו לומר שאין לך עושה שלהבת אלא פשתן בלבד ע״כ הרי דעת הירושלמי דגם בפתילות מדליקין רק בפשתן א״כ אפילו לא גורסים שמנים קשה לפי הירושלמי מה הפירוש בדברי רמי בר חמא פתילות שאמרו תב׳ אין מדליקין בהן בשבת אין מדליקין בהן במקדש, הא במקדש לדעת הירושלמי אין מדליקין רק בפשתן. ואכתי צ״ע בכ״ז ואשמח לשמוע דעת רבותי הלומדים שליט״א בד״ז.
והדרינן לקמייתא האידנא אשכחת בסעייתא דשמיא מרגניתא טובא, בשו״ת שו״מ מ״ת ח״א שאלה ע״ו ד״ה והנה. דהסתפק אם נתערב הרבה שמן כשר ומעט שמן פסול אם כשר להדלקה, ולענין שבת ס״ל דודאי בטל ברוב וכשר &gt;ע׳ או״ח ס׳ רס״ד מש״כ ס״ק ג׳) אבל בבית המקדש כיון דהתורה הקפידה על שמן זית זך א״כ אפי׳ מעט שמן פסול מאיס לגביה ולא עדיף משמן זית לבד רק שאינו כתוש דפסול. והקשה השו״מ דמדברי תוס׳ הנ״ל משמע דגם רוב פתיל כשר ומיעוט כשר למקדש (לאו דוקא דאפי׳ מחצה על מחצה נמי וכ״כ הפמ״ג בס׳ ראש יוסף). א״כ בשמנים נמי תערובת של מעט שמן פסול כשר למנורה אלא כתב לחלק דדוקא בפתילות דהפסול משום שאינו נדלק יפה ובשבת אסור שמא ידליק בעיניה ובמקדש לא גזרו אבל בשמן דהפסול שאינו זך א״כ עכ״פ אם יש אפי׳ מעט שמן פסול אינו מן הזית הכתוש בלבד ובודאי פסול וא״ש דברי הרמב״ם דהשמיט שמנים, דפשיטא דפסול דאינו זית זך יעו״ש.
ואחר הדברים האלה שאלתי מרא דכולא תלמודא כרכא דכולא ביה הגר״ח קניבסקי שליט״א אם יש מקור מפורש לפסול שמן קרוש למנורה בבית המקדש ואולי נ״מ לענין חנוכה וענה שלא Tוע לו אבל לענין חנוכה ודאי כשר עכ״ל.
ועתה בזמן ההעתקה יש להוסיף ולתמוה קצת על חידושו של השפ״א הנ״ל דשמן זית זך הוא לא לעכובא א״כ למה בזמן החשמונאים טרחו להשיג שמן זך דוקא עד שנעשה להם נס היו יכולין לקחת שמן זית טהור ממקום אחר, ועוד הא מבואר בתוספתא פ״א דיומא מ״ג כל הלשכות שבמקדש רה״י לשבת ולטומאה ח ח מלשכת היין והשמן שיש להם שני פתחים זה כנגד זה, א״כ היו יכולין לקחת שמן זית טהור מלשכת בית שמניא למנחות דהוי רה״ר דקיי״ל ספק טומאה ברה״ר טהור וי״ל (ע׳ פני יהושע שבת כ״א דמתחילה הקשה מהיכן היה להן שמן למנחות והדר פשיטא ליה דלענין מנחות קל היו יכולין למצוא שמן טהור, ולפי התוספתא הנ״ל מובן היטב למה לא היה קשה להשיג שמן טהור למנחות).
יה״ר שנזכה לבנין ביהמ״ק ולהעלות שם נר תמיד בב״א
יהונתן דנר
<h3>עסקי אדמו״ר בעל התניא בסידורו</h3>
(מו״צ בבית הוראה שע״י הגר״מ
הלברשטאם שליט״א וישיבת הר״ן)
בגל׳ סח (עמ׳ קיר) כתבתי, שאף אם נאמר שאדמו״ר בעל התניא כתב את הסידור והלכותיו בדרך הקבלה, ולחסידים בלבד, הני מילי בכל הנוגע לנוסח התפילה והלכותיה (וכן דיני ציצית ותפילין וכד׳), אבל ההלכות שנספחו לסידור ואינם מגופו (כגון הל׳ ברכות,-הנהנין הל׳ שבת, מכירת חמץ וכד׳) ־ אלו אינם בגדר זה, והשינויים שבהם לעומת פסקי אדמו״ר בשו״ע הם (כדברי אדמו״ר הצמח צדק והר״ב דברי נחמיה) בגלל שחזר בו מסמיכחו על בעל המג״א. ואינם ענין לחסידיו ולשורש נשמותיהם.
ומהעדה שהעירני הרה"ג ר׳ ישראל יצחק מנדלזון שליט״א שמעתי ראיה לדבריי, והוא מהאמור בהל׳ ברכות-הנהנין שבסידור אדמו״ר (פ״ב הט״ו): מה שנוהגים בפסח לכתות המצות לפירורין דקין מאוד וחוזרין וגובלין אותו במים חמין כו׳ ונעשו כעיסה כשלשין ועושין אותן כעיגולים ש קו " קניידליך או חרעמזליך וכו׳.
ואילו בשו״ת שלו (סי' ו׳) מפורש שזהו מנהג ״המון עם המקילים״, ואילו הוא עצמו דעתו שהמחמיר תבוא עליו ברכה, ופשיטא שלדברי האריז״ל יש להחמיר בזה. ורק באחרון של פסח ניתן להקל יעו״ש.
וכמובן שכך נהגו כל אנ״ש ההולכים בדרכיו (וכמנהג כל קהל החסידים להחמיר בזה בכל תוקף), ולא עלה בדעת איש להקל ולומר שאדמו״ר בסידורו הורה היתר לחסידיו בגלל שורש נשמותיהם.
יהושע מונדשיין
<h3>הערות שונות</h3>
בעיה״ק ירושלים ת״ו
החיים והשלום לכבוד מערכת ״קובץ בית אהרן וישראל״
בגליון ס״ט עמ׳ פ״א מובא מספר ״דברי אהרן״ וז״ל: ״ידוע כי האדמו״ר הזקן העמיד את נוסח התפלה שלנו על פי נוסח האר״י הק׳, וכשנשאל על כך מאת בני דודו הרה״ק המגיד מטשערנובל מהיכן לקח נוסח התפלה, השיב להם שהוא קיבל מאביו הרה״ק הרא״ש מסטאלין, ששמע אותם מרבו הרש״ק זצוק״ל, והוא לקח אותם מזקנו הרה״ק ונורא ר׳ אהרן הגדול מקארלין, והוא קיבל אותם מנתיב לא ידעו עיט ובהערה 2 מצוין שסיפור זה מובא בנוסחאות שונות ועל שמות הצדיקים בני הרה״ק מטשעתאביל. ב״ארץ החיים" (אות יח) כתבו על שם שהרה״ק ר׳ משה מקארסטשוב זצוק״ל שהה פעם בשבת עם הרה״ק הבית אהרן זצוק״ל בעיר לוהין, וב״ספרן של צדיקים" (מערכת ל״ד אות ז׳) מובא סיפור זה על שמו של הרה״ק ר׳ יעקב ישראל מטשערקאס זצוק״ל,
יש להעיר בזה, שהמעיין בשני המקורות יראה, שבספר ״ארץ החיים״ כתב הרה״ח ר׳ חיים ליבערזאן ז״ל הסיפור בפרטות עם שמו של בעל המעשה: ״שמעתי מפי חותני הרב ר׳ אברם מאישמיד, כפי שהי׳ לו מחותן ושמו ר׳ ניסן וישב בעיר לוהץ ובנה שם דירה חדשה, והוא היה מחסידי הרב ר׳ אהרן, ורצה אשר הרב הנ״ל יחנך הדירה החדשה...״ וכן בהמשך מביא הכל בפרטות ״אך לא מסתייעא מילתא כי הי׳ תמיד הדרך של הרב ר׳ אהרן הנ״ל להיות בחורף בעיר אלעסק ומשם נסע לעיר זוויהעל, ולא הי׳ באפשרי לנסוע לעיר לוהין אף שלא רחוק היא, אך מחמת שהי׳ שם יערים גדולים ורפש וטיט ולא הי׳ באפשרי לנסוע ללוהין. ועמדה הבית של ר׳ ניסן הנ״ל ריקה ב׳ שנים... ובחורף השני היה הרב ר׳ משה מקאריסטשאו באישמיר ומשם נסע ללוהין. ואמר חותני הרב ר״א הנ״ל להרב הצ׳ ר׳ משה אני אסע עמכם לעיר לוהין על שבת...״ ואילו בספר ״ספרן של צדיקים״ מובא כל הסיפור כפי שמובא בספר ״א p החיים״ בלא הפרטים עם מי אירע המעשה ובאיזה עיר, ושאירע עם הרה״ק ר׳ יעקב ישראל מטשערקאס זצוק״ל, וכנראה שבעל ה״ספרן של צדיקים״ כיוון להמעשה שאירע בעיר לוהין עם הרה״ק טקארסטשוב, וטעה וכתב המעשה על שם הרה״ק מטשערקאס.
בגליון הנ״ל עמ׳ קכ״ו מובא אודות הציון של הרה״ק הבית אהרן זצוק״ל ״והיו נוהגים באהל בקדושה יתירה שאפילו כהנים היו באים אליו. יש לציין שבחשה זו שכהנים היו הולכין להציון, מקובל שכן היה ג״כ באנאטיווקא בהאוהל של הרה״ק המגיד מטשעדנאביל זצוק״ל, והגאון ר׳ שלמה קלוגער זצ״ל הרעיש על זה בתשובותיו (שו"ת טוב טעם ודעת מהדורה ג׳ חלק ב׳ סי׳ דל״א) וז״ל ״נשאלתי מקהלה אחת אשר שמה נקבר הרב הצדיק מטשרנאביל זצ״ל, אם מותר לכהנים לכנוס לאהל הרב הצדיק זלה״ה, וגם השמש המדליק הנרות הוא כהן ואחר שהאריך בתשובתו מסיים ״וישתקע הדבר ולא יהי׳ נעשה עוד״, ועכ״ז היה המנהג בכל השנים שכהנים הלכו על הציון הקדוש. ואמר על זה כ״ק מרן אדמו״ר זצוקללה״ה מסקווירא הטעם שנהגו כן הוא עפ״י מה שכתב הרה״ק המגיד מטודיסק זצוק״ל בספרו מגן אברהם להילולא דמר אביו המגיד מטשערנאביל זצוקללה״ה וזלה״ק ״ואבי הק׳ זכה לנשמה לנשמה כי הוא זיכך כ״כ את גופו עד שהגוף שלו היה בבתי׳ נשמה, וא"כ הי׳ נשמתו בבחי׳ נשמה לנשמה שמעולם האצילות״, ומטעם זה לא נמנעו הכהנים מלילך אל קברו הק׳ בעיר אנאטיווקא, שגופו הקדוש היה בבחינת נשמה. וכן סיפר הרה״ק ר׳ ישראל מהוסיאטין זצוק״ל ששמע מאביו הרה״ק ר׳ מרדכי שרגא מהוסיאטין זצוק"ל ששמע מאביו הרה״ק ר׳ ישראל מרוזין זצוק״ל שאמר ״דער פעטער ר׳ מאטילע האט געהעט אזא גוף וואס אסאך צדיקים וואלטן זיך געוואונטשען צו האבען אזא נשמה״. (ראה קובץ ״משכנות יעקב״ גליון ב׳ עם׳ צ״א).
הכו״ח בכבוד והוקרה
שמואל חי״ים יעקב גרובער
מכון ״משכנות יעקב״ סקווירא
<h3>על כללי הכנה״ג</h3>
לכבוד מערכת הקובץ ״בית אהרן וישראל״. השלום והברכה. ראשית רציתי להודות לכם על הני מילי מעלייתא העולים בשלהנכס בקובץ הנפלא שהוא ממש קילוחין לעינים ומשובב נפש. וזו ההזדמנות לברך אתכם בברכת ״הרחיבי מקום אהלך. ויריעות משכנותיך, יטו אל תחשכי (בנייר ובדיו) האריכו מיתריך (בכמות), דתדותיך חזקי(באיכות), כי ימין ושמאל תפרצי...
ראיתי במדור הערות שבגליון ג(סט) שבט - אדר תשנ״ז מ״ש ה״ר יחיאל ולר תחת הכותרת ״דברים הטעונים בירור במפרשי השו״ע״. ובאות ג׳ הביא דברי הפמ״ג או״ח סי׳ תמ״ט במשב״ז שב׳ שם בסוגריים ״ועשכ״ג [ועשכנה״ג] בא״ח בכללים ס״ס בחד ענינא מצטרפין...״והעיר: לא מצאנו בשיירי כנסת הגדולה באורח חיים בכללים.
אמנם גם אני לא מצאתי שם ואין שם כללי ס״ס, מ״מ ברצוני להעיר כמה הע׳ נחוצות בהקשר לזה היות ובמכון הכתב בראשותו של אאמו״ר הגר״ע בצרי שליט״א שוקדים על הוצאת כל ספרי ״כנסת הגדולה״ ושאר ספריו של מרן החבי״ב.
א. כל הכללים והלשונות שכתב הכנה״ג מרוכזים במקור, בדפוס הראשון בסוף או״ח, ובמהדורת הצילום שאאמו״ר הוציא לאור נמצאים בסוף יו״ד. אולם הכללים והלשונות שבסוף שיירי כנה״ג מופיעים בסוף שיירי או״ח כבמקור ובמהדו׳ ״מכון הכתב״ מש׳ תש״ן בסוף ח ״ג.
ב. לתועלת המעיינים בעזהי"ת במהדורה החדשה (בסדר חדש) יצאו כל הכללים והלשונות בכרך נפרד (ולא בסוף או״ח או יו״ד כפי שהיה עד עתה) ויאוחדו הכללים והלשונות של הכנה״ג עם השיירי כנה״ג בתיאום זה לעומת זה (כדרך שעשו בדפוס וילנא בסוף מס׳ ברכות בכללי התלמוד של הכנה״ג).
ג. כללים נוספים של הכהנ״ג מפוזרים בגוף הספר במקומות שונים שהענין נוגע להם, וכך אנו יכולים למצוא כללי ס״ס בכללי ה״קים לי״ שבסוף סי׳ כ״ה בחשן משפט. כמו כן כתב כללים נוספים בענין ס״ס באבן העזר סוס״י ס״ח בהגהות הטור, [שם ישנה ג״כ השמטה שהיה במקור בסוף הספר] וע״ש אות ד׳ שדן בענין ס״ס שהוא בענין אחד, וע״ש עוד באות כא. ולגבי פלוגתא דרבוותא אי חשיב חד ספיקא ע״ש בח״מ סימן כה הגב״י פב.
אני מקוה שע״י העיון במקומות אלו ימצא המעיר פתרון להערתו.
החותם בברכה לכבוד התורה ולומדיה
משה בכמהר"ר עזרא בצד־
כולל ״כתר שושנים״ שע״י ״מכון הכתב״
<h3>בענין אכילת ב׳ פעמים אפיקומן</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל.
בעייני בחג הפסח במאמרו החשוב של Tידי הרה״ג ר׳ משה שמעון גרליץ שליט״א. אשר צלל במים אדירים והעלה דברים נכוחים ראיתי להעיד קצת בדבריו ולישא וליתן כדרכה של תורה.
בדבריו באות ה׳ ובאות ו׳ מבואר דמצינו במשנ״ב סתירה בדין אכילת ב׳ פעמים אפיקומן לגבי ב׳ הלכות א׳ לגבי מי שאכל אחרי אפיקומן אם צריך לאכול עוד פעם אפיקומן ב׳ לגבי מי שאכל אפיקומן שלא בהסיבה אם צריך לחזור ולאכול בהסיבה, ובזה יש לבאר דע׳ המשנ״ב בב׳ הלכות אלו והאם יש חילוק לדינא בין ב׳ אופנים אלו.
והנה בדין הא׳ כתב המשנ״ב בסי׳ ת"ח סעי׳ א׳ סק״א דאם עבר ואכל אחרי האפיקומן יחזור ויאכל כזית מצה שמורה לשם אפיקומן והעירו בזה מהא דכתב המשנ״ב בסי׳ תע״ז על הא דכתב המחבר דבנזכר שלא אכל אפיקומן אחרי שכבר שתה הכוס של ברהמ״ז דלא יאכל שוב אפיקומן אלא יסמוך על המצה שאכל בתוך הסעודה ומשמע דאפילו אם אכל אחר אותה מצה שאכל בתוך הסעודה דנמצא שאכל אחרי אכילת האפיקומן אינו צריך שוב לאכול אפיקומן. ובמשנ״ב שם ס״ק י״ב מפרש דבדיעבד יצא אף שאכל אחרי אכילתו אפיקומן ו תיח שם הרב הנ״ל בקושטא דהא דאמרי׳ הכא בסי׳ תע״ז דבדיעבד יצא היינו כדי שלא יבוא לאכול עוד ויתחייב לברך ברהמ״ז על הכוס ויהיה כמוסיף על הכוסות. ונמצא דאכן משום עצם הדבר של אכילת ב׳ פעמים אפיקומן לא הוי מקילינן לומר שלא יאכל פעמים ויסמוך על אכילתו הראשונה ומשו״ה בסי׳ תע״ח כתב דאם אכל אחרי אפיקומן יחזור ויאכל עוד פעם ב׳ אפיקומן ורק היכא דיש חשש שיראה כמוסיף על הכוסות דמשום שיתחייב אח״כ בברהמ״ז ויצטרך לברך על הכוס משו״ה אמרינן בסי׳ תע״ז דבנזכר אחר ברהמ״ז יסמוך על אכילת מצה באמצע הסעודה על אף שאכל אחר אותה כזית.
ואשר לפי״ז כתב שם שפיר דלדידן דלא מקפדינן לברך על הכוס ויוכל לברך שלא על הכוס ברהמ״ז לפי״ז הדין נותן דגם כנזכר אחר הסעודה יאכל פעם ב׳ אפיקומן, וכן מבואר במשנ״ב סי׳ תע״ז ס״ק י״א.
ובדין הב׳ מצאנו ג״כ סתירה במשנ״ב דהמשנ״ב בסי׳ תע״ז סק״ד כתב דאם אכל אפיקומן בלא הסיבה א״צ לחזור ולאכול אם קשה עליו האכילה עכ״ל ומשמע דדווקא אם קשה עליו האכילה דהוי כעין אכילה גסה לא יחזור ויאכל בהסיבה אבל אם אמנם אין קשה עליו האכילה יחזור ויאכל בהסיבה ומשמע דמעיקר הדין יכול לאכול פעם ב׳ אפיקומן ואילו בסי׳ תע״ב ס״ק כ״ב כתב המשנ״ב דאם אכל האפיקומן בלא הסיבה בדיעבד לא יחזור ויאכלנו דהא אסור לאכול שני פעמים אפיקומן ולפי שיטת הסוברים דיצא בכזית ראשון אף שאכל בלא הסיבה דהיינו שי׳ הראבי״ה דבזה"ז א״צ הסיבה ובאפיקומן ניתוסף שי׳ הרמב״ם דס״ל דאכילתו א״צ הסיבה מעיקר הדין א״כ איכא איסורא לאכול פעם שני אפיקומן ומשו״ה יסמוך על שיטתם דיצא בכזית הראשון שאכל בלא הסיבה.
ובזה כתב הרב הנ״ל דלתרץ סתירת המשנ״ב צ״ל דמה שכתב בסי׳ תע״ב דלא יחזור ויאכל אפיקומן אינו משום עצם האיסור של אכילת פעמים אפיקומן אלא דאיירי שם המשנ״ב כנזכר אחר כרמה״ז ומשו״ה אין לו לאכול פעם ב׳ אפיקומן משום שלא יצטרך לברך על הכוס ויהיה כמוסיף על הכוסות. והיינו ג״כ רק למי שנזהר תמיד לברך ברהמ״ז על הכוס וכנ״ל.
והנה בדרכו שדרך לפרש דברי המשנ״ב בסי׳ תע״ב דלא יחזור ויאכל האפיקומן הוא משום איסור צדדי ולא משום עצם האיסור לאכול פעמים אפיקומן כתב ג״כ האגרות משה או״ח ח״ג סי׳ ס"ז (אלא שהרב הנ״ל כתב לפרש קצת באופן אחר מהאגרות משה ויתבאר לקמן).
ואמנם לענ״ד לשון המשנ״ב בסי׳ תע״ב משמע דאיכא איסורא בעצם באכילת פעמיים אפיקומן ומשום דכשם שאסור לאכול אחר האפיקומן אסור גם לאכול פעם נוסף אפיקומן דהרי אוכלו אחר אכילתו הראשונה שיצא בה כבר יד״ח.
וכן מבואר בלשון החיי-אדם כלל ק״ל סעי׳ י״ג דהוא מקור דברי המשנ״ב שם דאיכא איסורא באכילת ב׳ פעמים אפיקומן. ומשו״ה כשאכל בלא הסיבה לא יחזור ויאכלנו בהסיבה.
ואולם לפי״ז צ״ב סתירת דברי המשנ״ב דאילו בסי׳ תע״ז משמע דכשאין קשה עליו האכילה יחזור ויאכלנו בהסיבה וכבר הביא שם מש׳־כ השונה הלכות לבאר דדווקא אם כבר הסיח דעתו איכא איסורא לאכול פעם ב׳ וזהו כוונת המשנ״ב בסי׳ תע״ב ומשא״כ בסי׳ תע״ז איירי כשעדיין לא הסיח דעתו ולכן יחזור ויאכל בהסיבה עיי״ש.
ובשו״ת מנחת יצחק ח״ט סי׳ מ״ז בתשו׳ למו״ר הגר״ז פדלמן שליט״א (מלפנים ר״מ בישיבתינו הק׳ קרלין סטולין בירושת״ו כעת ר״מ ואב"ד בלונדון) מבאר דבעצם דברי החי״א לאסור לאכול פעמים אפיקומן מחודשים הם וגם להמשנ״ב אף שהביא את החיי״א בסי׳ תע״ב כנ״ל מ״מ לא פסיקא ליה לפסוק הכי ולכן חזר וכתב בסי׳ תע״ז דאם לא קשה ליה יחזור ויאכל ע״כ ועיי״ש עוד שביאר בטוטו״ד מה שהחמיר המשנ״ב בסי׳ תע״ב לגבי אכל אפיקומן שלא בהסיבה, כשי׳ החיי״א שלא לאכול פעמים אפיקומן ואילו לגבי אם אכל אחרי האפיקומן לא החמיר בזה המשנ״ב בשום מקום משום ענין אכילת פעמיים אפיקומן עיי״ש בדבריו.
ובעיקרא דדינא דמשמע מהחיי״א דאיכא איסורא לאכול פעמיים אפיקומן וכתב בשו״ת מנח״י דלא מצא מקור לדברי החיי״א ראיתי לציין בזה מה שמצאתי בשו״ע הרב ריש סי׳ תע״ח שכתב וז״ל אחר אכילת אפיקומן אסור לאכול שום מאכל בעולם חוץ ממצה שמורה וכו׳ כדי שלא יעבור מפיו טעם מצה שמורה של האפיקומן ע״י טעם אותו מאכל ע״כ ומפורש בדברי השוע״ה דליכא שום איסורא לאכול פעמים אפיקומן.
ואמנם בשי׳ החיי״א מבואר דס״ל דאסור לאכול פעמיים אפיקומן וכן משמע בדברי המשנ״ב בסי׳ תע״ב ס״ק כ״ב. וברם בשו״ת אגרו״מ ח״ג סי׳ ס״ז מפרש דהא דכתב המשנ״ב שלא לאכול פעמיים אפיקומן הוא רק משום איסור צדדי ולא משום דיש איסור לאכול פעמיים אפיקומן ומפרש האגר״מ דאיירי אחר שבירך ברהמ״ז ושתה כבר הכוס דאם יצטרך לברך עור ברהמ״ז אחר אכילתו האפיקומן השני על הכוס יהיה כמוסיף על הכוסות ואפילו אם איירי אחר ברהמ״ז לפני שתיית הכוס שהרי יכול לאכול ולברך פעם כ׳ ברהמ״ז על אותו הכוס ולא יהיה כמוסיף על הכוסות מ״מ איכא איסורא לאכול פעם ב׳ אפיקומן שלא לגרום ברכה שאינה צריכה לברך ברהמ״ז בשניה.
ובזה טען הרב רמ״ש דדווקא כשהוא כבר אחר שתיית הכוס של ברהמ״ז דבאכילתו השניה יבוא לידי מוסיף על הכוסות איכא איסור צדדי באכילת אפיקומן השני ומשא"כ אם הוא לפני שתיית הכוס מה שגורם שיצטרך לברך שנית ברהמ״ז ליכא בזה איסורא. וביאר דבריו בדברים נכוחים כמבואר בדבריו דלא הוי ברכה שאינה צריכה בכה״ג.
ובאתי בזה להוסיף קצת הסבר לטענתו (ואם כי לא להלכה ומה גם אחרי שפסק מופה״ד האגר״מ אלא בגדר מו״מ ופלפולא) דהנה הרעק״א בשו״ת ח״א סי׳ כ״ה כתב בסו״ד וז״ל דצריכים להבין להרמב״ם דמברך ברכה שאינה צריכה עובר מראו׳ בלא תשא אמאי בספק בירך ברהמ״ז וספק אמר אמת ויציב חוזר ומברך דהוי ספיקא דאורייתא הא נגד זה הוי ספיקא דאו׳ דלא תשא וזהו באמת ראיה דחו׳ ר״ה דף לג ע״א דמברך ברכה שאינה צריכה הוי רק איסור דרבנן ולהרמב״ם קשה, וביותר הא בוודאי אם הזכיר יציאת מצרים בלא נוסח הברכה יוצא ידי דאורייתא א״כ אמאי אמרינן דספק אמר אמת ויציב חוזר ואומר ברכה להכניס עצמו בספק לאו דלא תשא היה לן לומר דיזכיר יצי״מ בלא נוסח הברכה, אע״כ הדבר ברור כיון דספק דאורייתא לחומרא אי מראו׳ אי מדרבנן כיון דעליו החיוב להזכיר יצי״מ ולברך ברהמ״ז הוי כמחוייב וודאי דמזכירו בנוסח ברכה ואין עליו שם מברך ברכה שאינה צריכה ואף אם קמי שמיא גליא דכבר בירך מ ״מ אינו עובר בלא תשא כיון דעושה כן מחמת ספק חיובו וחייבו אותו חז״ל בכך לחזור ולברך אין זה בכלל מברך ברכה שאינה צריכה עכ״ל הרעק״א.
והנה אם כי דברי הרעק״א אמורים היכא דאיכא ספק מעליא לחייבו לברך ומדין ספיקא דאורייתא לחומרא אלא דעומד מצד שני ספק איסור דלא תשא וכן איכא צד תקנה לומר בלא ברכה וע״ז כתב דמכיון דמברך מחמת חיובו לברך משום ספיקא דאו׳ לחומרא ליכא בזה חשש כלל דלא תשא וגם א״צ לחשוש בזה שיוכל לאומרו בלא נוסח ברכה וזה מהני גם להציל שלא תהיה חשש ברכה לבטלה.
ובנידו״ד ליכא גדר ספק לחייבו מ״מ נראה דמכיון דאין כאן חשש של ברכה לבטלה אלא חשש דברכה שאינה צריכה א״כ י״ל דמכיון דרוצה להחמיר על עצמו ולאכול אפיקומן בשניה משום לצאת ידי שיטת הסוברים דבעי הסיבה דיש לבאר עפי״ד דברי הרעק״א דה״נ בנידו״ד ליכא בזה חששא דברכה שאינה צריכה דכיון דעושה כן כדי לצאת ידי פוסקים הסוברים דבעי הסיבה שוב לא מיקרי ברכה שאינה צריכה לכו״ע ודו״ק וכתבתי כ״ז כיהודה ועוד למה שכבר העמיק הרחיב וביאר הרב הנ״ל בהלכות אלו.
ולחברי המכון ויאמר יישר כוחכם על הופעת הקובץ וזכיתם לבסם את החג במאמרים יקרים בהלכות הפסח אשר כל אחד קובע ברכה לעצמו.
בכל חותמי ברכות
דוד ארי׳ ציינודרט
ביתר ת״ו.
<h3>בענין בציעת לחם משנה</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ראיתי בגליון האחרון שבט אדר תשנ״ז את דברי הגאון הגדול הגר״א גרינבלט שליט״א בעמח״ס שו״ת רבבו״א בתחילת מדור הערות אות א׳ שהקשה על הרמב״ם בהלכות שבת פ״ל הל״ט שכתב ולבצוע על שתי ככרות ובגמ׳ בשבת קי״ז ע״ב מובא אמר ר׳ אשי חזינא ליה לרב כהנא דנקט תרתי ובצע חדא, הרי שבוצע רק על אחת ואף דמובא שם דר״א אומר חייב אדם לבצוע על שתי ככרות מ״מ הו״ל לפסוק כר״א דהוא בתראה ועוד האריך והדברים תמוהים דהרי הרמב״ם בהלכות ברכות (פ״ז ה״ג) כ׳ שבשבת יש לבצוע פרוסה גדולה ובהלכה ד' (שם) כתב בשבתות וביו״ט חייב לבצוע על ב׳ ככרות נוטל שתיהן בידו ובוצע אחת מהן ע״ש ומקור דבריו זהו מהגמ׳ בשבת הנ״ל כמוש"כ בכסף משנה (שם) וע״ע בהגהות מימוניות (שם). גם מה שנוקט בפשיטות דר׳ אבא שאמר שחייב אדם לבצוע על שתי ככרות היינו לבצוע בפועל מב׳ הככרות אין זה מדוייק דהרי הרמב״ם בהלכות שבת הנ״ל כתב כדבריו של ד׳ אבא כמוש"כ בהגהות מיימוניות ובכסף משנה בהלכות שבת(שם) וע־׳ב לומר דמפרש בדעתו של ר׳ אבא שהחובה היא שיהיו לפניו ב׳ ככרות ולא שיש חיוב בפועל לבצוע מב■ הככרות דהרי איהו גופיה בהלכות ברכות כ׳ להדיא שבוצע על אחת וכ״כ בפשיטות מדנפשיה בערוך השולחן (סימן ער״ד סק״ג) ע״ש. (אולם אין לכחד שהריטב״א והשטמ״ק בברכות (לט:) ס״ל בדעת ר׳ אבא שיש חיוב לבצוע מב׳ הככרות והוסיף המגיה שכן היא ג״כ דעת המכתם והרא"ה).
גם מ״ש הגר״א גרינבלט שליט״א שמשמע מהא דשאל רבינא לרב אשי על רבי זירא משמע דרב אשי הביא דברי רבי וירא וזה חולק על מה שהביא לפנ״כ מר׳ כהנא וכוליה שירותא היינו ב׳ ככרות כפירוש הרשב״א ולפי שסיפר את העובדא דר׳ וירא בסוף משמע דסובר כן וכן מדשקיל וטרי עם רבינא אליביה זת״ד, הנה מלבד שגוף דבריו אינם מוכרחים דלעולם אימא לך כפרש״י דכוליה שרותא היינו פרוסה גדולה ובטלה מחלוקת, ורק הביא איך כל אחד נהג, זאת ועוד אף בדעת הרשב"א אין לומר כן מכיון דהרשב״א לא ס״ל שיש חיוב מעיקר הדין לבצוע בפועל על ב׳ הככרות אעפ״י שמפרש דכוליה שירותא היינו ב׳ ככרות וכמפורש להדיא בדבריו בברכות ושבת (שם) בשם רב האי גאון ז״ל דאי מברך איניש בשבתא אחריתי ובצע חדא כרב כהנא שפיר דמי ואי בצע להו לתרוייהו אפילו לכולה שירותיה כרבי וירא שפיר דמי ע״ש וכ״כ כיו״ב באור זרוע ח״א (סימן קנ״ג) בשם רבינו חננאל והמגיה על הריטב״א (שם) ציין לריצ״ג ח״ב ק״נ שג״כ כתב כן בשם ר״ח ע״ש וממנ״פ או דס״ל דהלכה כר׳ כהנא או דס״ל דר׳ זירא לא אמר כן לעיכובא.
ובכלל מדברי הרשב״א בברכות (שם) נראה שהיה גורס את דברי ר׳ זירא לפני דברי ר׳ אשי כמו שנראה שהיו גורסים הריטב״א והשטמ״ק הנ״ל וכבר העיר בזה המגיה (שם) ע״ש וא״כ אף למטוניה דמר שליט״א אי אפשר לומר כן. וכבר הארכנו בכ״ז בדברינו בשו״ת אדרת תפארת ח"ב (סימן י״ב) וכאן באנו בקצרה ומשום בארה.
גם מ״ש שם (אות ג׳) שיש שנוהגים לכסות את החלות בסעודה ג׳
אבל מנהגינו שלא מכסים החלות בסעודה ג׳ זת״ד עיין בערוך השולחן(סימן רצ״א סעיף י׳) שכתב ואין דרכינו לכסות את הפת בסעודה ג׳ ועיין סימן רצ״ט סעיף י״ד ע״ש ושם בסימן דצ״ט כתב דאנו תופסין לעיקר טעם בושת והראיה דבסעודה ג׳ אין מכסין את הפת ע״ש וכ״כ בספר זיו השבת (עמוד רמ״ו) ע״ש אולם יש להקשות בזה דהרי בשו״ע(סימן רע״א סעיף ט׳) מפורש דבעינן ב׳ כיסויים ומקור דבריו הם מהטור (שם) שלטעם זכר למן בעינן ב׳ כיסויים ע"ש (ואף שבלבוש (שם) הזכיר טעם אחר לב׳ כיסויים. מ״מ בדעת השו״ע נראה ברור דס״ל כטעם הטור) גם הסכימו האחרונים שהיכן שמקדש על הפת היכן שאין לו יין שמכסה את הפת וכ״כ בערוה״ש גופא (סימן רע״א סעיף כ״ב). וא״כ נראה שבנד״ד באנו למחלוקת אם בעינן לחם משנה בסעודה ג׳ דהיינו אם בעינן זכר למן אף בסעודה ג׳ והרמ״א (סימן רצ״א סעיף ד׳) כתב שפשט המנהג להקל לבצוע בסעודה ג׳ בככר אחד אבל יש להחמיר וכו׳ ע״ש. וזה למנהג אשכנז אולם לספרדים הרי מפורש בשו״ע(שם) דבעינן שיהיו לפניו ב׳ לחמים ע״ש ועיין בספר אשל אברהם בוטשאטש (סוף סימן רע״א) שכתב להחמיר לכסות את הפת בסעודה ג׳ ע״ש ונראה דמ״ש ר״ז בלשון חומרא י״ל דס״ל דהמקילים יש להם ע״מ לסמוך מכיון שאין זה ברור שיש חיוב לאכול סעודה ג׳ בפת או עכ"פ בב׳ ככרות (יעו״ש בשו״ע סעיפים ד׳ וה׳) אולם לספרדים שנוקטים לעיקר כשו״ע נראה שאין להקל. וכ״כ להדיא בבן איש חי( שנה שניה פרשת חיי שרה אות י״ב) שיש לכסות את הפת בסעודה ג׳ והוסיף ששייך מלבד הטעם של זכר למן הטעם של יקרא דסעודת שבת ע״ש וכ״כ בכף החיים בשם האחרונים (סימן רע״א ס״ק נ"ד) וכ”כ לקמן בסתם (סימן רצ״א סק״א ל״ד) ע״ש וכבר הארכנו בכ״ז בדברינו בשו״ת אדרת תפארת ח"א (סוף סימן י״ז) וע״ע בדברינו בח״ב בקו״א לח״א (עמודים רצ״ה ורע״ו) ע״ש והנלע״ד כתבתי אם יסכימו המורים.
ואודות מ"ש להסתפק שם (אות א׳) בבצע על שני ככרות המוציא ואכל בלא ברכת המוציא ונזכר באמצע סעודתו האם צריך לבצוע שוב על שני ככרות וכר. נראה לפי מאי דקימ״ל דברכות אינם מעכבות את מעשה המצוה דה״ה כאן דאין ברכת המוציא מעכבת וסוף סוף בצע כדין, ועיין בשו"ע (סימן רע״א סעיף ד) בהיו שותים יין תחלה אינו אומר אלא קידוש בלבד בלא ברכת היין ואח״כ מברך ברכת המוציא וכר וי״א שאף כשמקדש על היין אינו מברך המוציא ובמ״ב (שם ס״ק י״ח) מבאר טעם הי״א דס״ל דקידוש לא הוי הפסק וכיון דסב״ל יש לתפוס כהי"א ע"ש ומבואר דלכו"ע אין ברכת המוציא מעכבת דאף למ"ד שיש לברך אף בכה"ג זהו משום דס"ל דהו"ל הפסק כנ״ל לפו"ר.
בכבוד רב
אברהם דורי
מחים שו"ת אדרת בית
<h3>העדות שונות</h3>
<h4>א - כענין ברכת שהחיינו בתפילין</h4>
הביאור הלכה בסוף הל׳ ציצית (או"ח סי׳ כב ד"ה קנה) מביא מחלוקת ראשונים אם על מצוה חדשה (כגון עשה ציצית או קנה תפילין) צריך לברך שהחיינו, ומסיק שמהנכון שיכניס עצמו להתחייב בשהחיינו מצד אחר ויכוין לפטור גם את המצוה. ומסיים הביהיל: ובפרט אם הוא לובש עתה התפילין פעם ראשונה בימי חייו בודאי יראה לעשות עצה זו דיש פוסקים שסוברים דעל כל מצוה שאדם עושה פעם ראשונה בימי חייו יברך שהחיינו״ וכר. ע״ש.
והנה לפי משנ"ת בקובץ באו"י (גליון ע עם׳ קב)-קד דפליגי הראשונים בגדר מצות חינוך בקטן אם זוהי מצוה של האב או הבן, יש לעיין מתי שייך דין הביה״ל הנ״ל לברך שהחיינו בפעם ״ראשונה״ שמניח התפילין, (וידוע מנהגנו להתחיל ההנחה ל׳ יום קודם הבר מצוה):
לשיטת רש״י שמצות חינוך מוטלת על האב, והבן אינו מקיים מצוה, א״כ לכאו׳ יצטרך לברך שהחיינו באותו יום שנעשה בר מצוה (הגם שכבר הניח ל׳ יום קודם), ורק אז נחשב שמקיים המצוה פעם ראשונה.
ואילו לשיטת התום׳ שהבן עצמו מקיים מצות חינוך מדרבנן לכאו׳ יצטרך לברך שהחיינו ביום שמתחיל להניח בפועל. (והגם שאז חיובו רק מדרבנן ואחר ל׳ יום יהיה מחוייב מדאורייתא, עכ"פ נראה דאין זה משנה דהרי הוא מקיים מצות תפילין. ועי׳ בבכורי יעקב לבעל הערוך לנר על הל׳ סוכה בתוספת בכורים ריש סי׳ תרלז).
אמנם ע״פ מה שנסתפקנו שם (עמ׳ קג) אם לתוס׳ חייבוהו במצוות באופן פרטי, או שזהו חיוב ״כללי״ של מצות ״חינוך״ ואינו נחשב קיום של מצות תפילין, א״כ גם לתוס׳ יש להסתפק מתי יברך.
וגם לרש״י יש להסתפק ע״פ משנ״ת שם (עמ׳ קד) שנחשב ״אינו מצווה ועושה״, א״כ יתכן שנחשב ע״י זה קיום מצות תפילין מסוים בקטנותו ויועיל להחשב ״הנחה ראשונה״. וצ״ע למעשה.
ויעו׳ בתבואות שור (יו״ד סי׳ כח ס״ק ד) שמסתפק מתי יברך הקטן שהחיינו (ע"ש ש״ך ס״ק ה), דבזמן שמניח מטעם חינוך הוא לאו בר חיובא, וכשנעשה בן י״ג כבר הניחם ונתחנך. (וכ״כ בצבי לצדיק שם). אמנם לפי מש״כ יהיה תלוי במחלוקת הראשונים הנ״ל וכמשנ״ת. [והצד השני בתבואות שור וצבי לצדיק צ״ב, דממנ״ם אם מה שהניח בקטנותו לא חשיב קיום מצות תפילין (וכשיטת רש״י), א״כ מדוע לא יברך כשהגדיל, דאטו מי שהניח תפילין בלילה כדי להתרגל בהנחה לא יברך למחרת שהחיינו כשמקיים המצוה פעם ראשונה ז ואולי הם למדו כתוס׳, וכצד שני שכתבנו לעיל דזוהי מצוה כללית של חינוך בקטנותו ולא ״מצות תפילין״, אבל מועיל עכ״פ שכשפניח בגדלותו כבר אינו ״מצוה חדשה״. וצ״ע], ועי׳ בלשון החת״ס (או"ח סי׳ נה) - ״וע״ב יברך כל בר מצוה בתחילת הנחת תפילין״ ובו', ומשמע שמברך כשנעשה בר מצוה. אמנם בשו״ת בית היוצר (או"ח סי׳ ג) האריך בענין מצות חינוך בתפילין, ובסו״ד כתב כחת״ס לברך שהחיינו כשיהא בן י״ג שלמים, ולשיטתו שם שקודם לכן לא יניח תפילין כלל, יעו״ש. ובשאר מצות ס״ל שמברך שהחיינו אפילו בקטנותו. (וצ"ע שם סי׳ ד). ועי׳ ב״ח ט״ז ובי׳ הגר״א (או״ח סי׳ כב) ובשו״ת אמרי יושר החדש (או״ח סי׳ ה) ואכמ״ל.
<h4>כ - כענין ברכת ספירת העומר בנשים</h4>
עוד הבאנו בקובץ שם &gt;עמ׳ קא)-קב שני צדדים בביאור שיטת הבה״ג שאם שכח יום אחד מהספירה הפסיד המצוה דספירת העומר דבעינן ״תמימות״! האם זהו מחמת שיש מצוה אחת ״תמימה״ של ״מ״ט יום" (בנוסף על המצוה של כל יום בפנ״ע), או דהמצוה היא על כל יום בפנ״ע בלבד אלא דיש תנאי שהספירה תהיה באופן של "תמימות" (דהיינו ספירה רצופה, וספירת יום שני נחשבת ספירה דוקא אם ספר יום ראשון, וכן הלאה, אבל לא בעינן כל המ״ט יום דהרי כל יום הוא מצוה בפנ״ע). יעו״ש.
[וצד ראשון מובא בחינוך (מצוה שו) שמזכיר שיטת הבה״ג ומבארו באופן זה (והחינוך עצמו חולק עליו וס״ל כתוס׳, יעו״ש). ואילו צד שני מבואר ע״פ דברי רב האי גאון הנזכרים כביה״ל(סי׳ תפט סעי׳ ח ד״ה סופר וכמשנ״ת בקובץ שם. ויתכן דוו כוונת הגר״ש קלוגר בשו״ת קנאת סופרים בהשמטות (עמ' פ.) במה שמחלק בין תמימות ״יהיו״ לתמימות ״תהיינה״, ע״ש. (וע״ע מש״כ לקמן אות ג סוף ס״ק ה)].
ולכאו׳ יהיה נפ״מ בזה במי שיודע מראש שלא יוכל להמשיך לספור באמצע הספירה, אי עכ״פ יתחיל לספור בברכה או לא, דלצד ראשון הרי שלא יוכל לקיים ״תמימות״ וא״כ בציור זה יהיה אסור לו לברך מראש. משא״כ לצד שני הרי כל זמן שיכול לספור ברציפות הוא מקיים עדיין את התנאי של ״תמימות״ וא״כ יספור ויברך עד אותו יום שלא יוכל יותר דקיים עכ״פ המצוה באותם ימים.
ויעו׳ במשנ״ב (דיש סי׳ תפט ס״ק ג) ובכף החיים (שם ס״ק ט) שהביאו מספר שלחן שלמה דנשים שסופרות לא יברכו ״דהא בודאי יטעו ביום אחד״ וכו׳, ע״ש. [וטענה שניה שכתב השלחן שלמה (שע"פ רוב אינם יודעים פירוש המלות) אינה שייכת כיום].
והנה טענה זו היא דוקא לצד ראשון שכתבנו, אבל לצד שני הרי שיכולות לברך (ואם ישכחו יום אחד לא יברכו מאותו יום והלאה). ועכ״פ י״ל דהוי כדין מי שמסופק אם שכח שיכול להמשיך לברך מכח ספק ספקא (דיתכן שהלכה כתוס׳ ודלא כבה״ג) וכמשנ״ת בשו״ע שם (סעי׳ ח), וה״ה כאן שיש בדעת הבה״ג עצמו שני צדדים וכנ״ל. וצ״ע למעשה.
[יש לציין שהשלחן שלמה מוסיף בדבריו דבודאי יטעו ביום א׳ ״ולא יודעין הדין״ (והמשנ״ב וכף החיים לא העתיקו זאת), ויתכן שכוונתו דחיישינן שיטעו ואח״כ ימשיכו לספור בברכה דאינם יודעין הדין. (דהיינו החשש הוא מצד הימים שאחר הטעות ולא קודם לכן). ולפ״ז אין טענה זו שייכת לנד״ד. אמנם צ״ע מנ״ל לחדש מעצמנו גזירות].
<h4>ג - הוספות למאמר ״כדין קטן שהגדיל בימי הספירה״</h4>
א. במש״כ בקובץ באו״י שם (באות א עמ׳ קא) מתוס׳ במנחות (סה:) וכתובות (עב.) דבזבה שסותרת הוי ברכה לבטלה למפרע, עי׳ בשו״ת רב פעלים (ח״ג או״ח סי׳ לב) שמחלק בין ספירת העומר לזבה, דבזבה כל הספירה הוא בשביל הטבילה ואם בטל הטבילה בטלה הספירה. [וע״פ דבריו נראה לומר דבזבה לכו״ע זוהי מצות ספירה אחת (דאין הספירה עצמה עיקר המצוה אלא רק הכנה לטבילה), ואפילו התום׳ יודו לזה, ודלא כבספירת העומר (דשם הספירה היא מנין הימים שעברו מקרבן העומר, ולא כמה ימים יש עד חג השבועות). וההו״א של תוס׳ שם היתה שתברך רק פעם א׳ בתחילת ספירתה ולא כל יום ויום כבספירת העומר]. וע״ע ברמב״ן פר׳ אמור (ויקרא כג)-טו שמחלק בין ספירת העומר לספירת ובין ״שהרי אם רצו עומדים בטומאתם״, (וע״ע שם בענין ספירת בי״ד). ועי׳ ברבינו בחיי שם. ועי׳ עליהם בנוב״ת (יו״ד סי׳ קכד) ובהג״ה שם.
ב. במש״כ שם (אות ב) אי קיום מצות בזמן פטור מהני לזמן חיוב, עי׳ באו"ש (פ"ה מקרבן פסח ה״ז) שהאריך, וע״ש בסו"ד לגבי חינוך במצות ראיה.
ג. במש"כ שם (עמ׳ קב) מהנוב״ק (או״ח סי׳ כז) שמדין אונן מבואר דבעינן חלות מצוה על מנת שהספירה תחשב ספירה ולא סגי במעשה ספירה גרידא, יעו׳ בשו״ת דבר משה (ח״א או"ח סי׳ לב) שאונן שספר ממשיך לספור אח"כ בברכה, ובשו"ת פרי הארץ (ח״ג סי׳ ז) חולק וס״ל דסופר שאר הימים בלא ברכה. ולכאו׳ תלוי בחקירה הנ״ל (אי סגי ב״סעשה ספירה״ או ב״חלות מצות ספירה״). אמנם בנו״ב עצמו מבואר דהגם דס״ל שבעינן ספירה בת חיובא, עכ״ז אונן שספר ימשיך לספור בברכה - מחמת ס״ס (דמסתפק בעצם האיסור של אונן לספור), יעו״ש. [ועי׳ בכת״ס (יו״ד סי׳ קפא) מה שתמה עליו].
ד. מש״כ שם (עמ׳ קג) בענין חינוך במצוות דרבנן - עי׳ מש״כ בבכורי יעקב (או"ח סי׳ תרנז ס״ק ד).
ה. מש״כ שם באות ג( עמ׳ קה) ליישב סברת האחרונים שלא קיבלו חידוש המהר״ש והגר״י ענגיל והחסל״א (דבקטן שהגדיל וגר שנתגייר באמצע הספירה סופרים בברכה דזהו ה״תמימות״ שלהם) היינו משום דבעינן ״מ״ט יום״ תמימות בדוקא (ולא דמי לסוכה אליבא דר״א), דבר זה מדויק גם בדברי הבה״ג, וז״ל (בהל׳ מנחות סי׳ עא): מר רב יהודאי גאון הכי אמר, היכא דלא מנה עומר לילה קמא לא מאני בשאר לילוותא, מאי טעמא, דבעינא ״שבע שבתות תמימות״ ולילות [ד״ג - וליכא,] אבל בשאר לילוותא היכא דלא מנה מאורתא מאני ביממא ושפיר דמי. עכ״ל, [והנה מזה משמע לכאו׳ כצד ראשון שכתבנו לעיל (אות ב) דהמצוה היא מצוה א׳ של מ״ט יום תמימים, (ואולי פליגי בזה רב יהודאי גאון ורב האי גאון מהו מהות הגדר של ״תמימות״. וצ״ע). ויתכן לחלק לצד שני שם בין חסרון תמימות בסוף המנין דאינו פוגם בספירה שספר עד אז, לחסרון תמימות בתחילה שאז מלכתחילה לא יוכל להגיע למנין של מ״ט יום, (דהיינו שהמנין יהיה ב״תמימות״, ושיוכל להגיע למ״ט יום, אבל בעיקר המצוה עדיין נסבור שכל יום הוא מצוה בפנ״ע וממילא ה״תמימות״ היינו רצופות כנ״ל, וגם בעינן ספירה מתחילת ה״מ״ט״ יום). וצ״ע].
בכבוד רב
יואב רוזנטל
<h3>אמירת דבר בשם אומרו</h3>
במג״א סי׳ קנ״ו סק״ב כ׳ וז״ל: כל שאינו אומר דבר בשם אומרו עובר בלאו, עכ״ל, ולכאורה נראה מסברא, דאם שמע דבר מראובן בשם שמעון, צריך להזכיר את שמו של שמעון שהוא בעל המאמר, אבל שמו של ראובן לא מיסתבר שיהא צריך להזכיר, דהרי מקור הדין מובא בהגהות רעק״א על השו״ע הנ״ל, שהוא משום אל תגזול דל, וענין הגזילה היא לכאורה דוקא לגבי בעל המאמר שחידש ויצר את עצם המאמר, אבל שמו של ראובן לא מיסתבר שיהא חיוב להזכיר, כיון שאין המאמר מתייחס אליו.
אולם, ראיתי לגדול אחד שכ׳ דצריך להזכיר גם שמו של ראובן, ולמד כן מהא דחזינן בכל הש״ס דמזכירין שני השמות כגון א״ר יהודה אמר רב, שמזכירין גם שמו של ד׳ יהודה וכדו׳, ולמד מזה דצריך להזכיר גם שם האיש שהשמיע מאמרו של אחר, ולולא דבריו, היה נלענ״ד כדאמרן, דאי״צ להזכיר אלא שמו של שמעון שהוא היוצר והמחדש של עצם המאמר והוא מתייחס אליו. והא דמזכירין בכל הש״ס שני השמות, דהיינו גם שמו של האיש שהשמיע מאמרו של אחר, יש בזה ענין שאינו שייך לני״ד.
והדבר מבואר בירושלמי פ״א ה״ב [מובא באחרונים] וז״ל: רבי חזקיה ר׳ ירמיה ר׳ חייא בשם ר׳ יוחנן, אם יכול את לשלשל את השמועה עד משה שלשלה [קרבן העדה! שלשלת שהוא חיבור חתיכות ברזל זה בזה כן יזכור בעל השמועה כולן מי קיבל ממי עד מרע״ה], ואם לאו תפוס או ראשון ראשון או אחרון אחרון, מ״ט והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה׳ אלהיך בחורב, עכ״ל הירושלמי, ויעוין עוד בפני משה שכ׳ וז״ל! ואם לאו, שאין יכול וכו׳. וכלומר דאעפ״כ יאמר בשם מי שיודע לאומרה בשמו, כדמסיק ודריש ״דמצוה גדולה היא לאמר הדבר בשם אומדו״, עכ״ל הפני משה, ומדברי הפני משה נ׳ דלאו דוקא לשלשל עד משה, אלא למדין מכאן, דכל דבר צריך לומר בשם אומרו.
אמנם נראה דמהפסוק והודעתם לבניך ולבני בניך, דלמדין דצריך לשלשל הדבר להאומרו, יסוד הדבר הוא, שהקפידה תורה על התייחסות מורשת התורה ומסירתה מדור לדור, שימסר בשמות האמיתיים, וכ״ז שייך דוקא בדבר הנמסר בע״פ, דאילו בדבר הנדפס, הרי גם בדור עשירי לא ימסרו הדבר אלא ע״י עיון בגוף הספר, ואין להצריך הזכרת שמו של מראה המקום, ואף בדבר הנמסר בע״פ לא שייך ענין מורשת התורה אלא בדבר שחייבים כל ישראל לדעת אותה דע״ז קאי הפסוק של והודעת, וכמו שיתבאר, אבל בדבר שאין חיוב על כל ישראל לדעת אותה, לא שייך בזה ענין מורשת התורה, וגדר הדברים שחייבים כל ישראל לדעת, מבואר בשו״ע הרב ה׳ ת״ת פ״ב ס״א, שהם כל דברי התנאים והאמוראים וכו׳, ובזמן הזה גם הלכות פסוקות של פסקי הגאונים הפוסקים כמו הטור והשו״ע והגהותיו בכלל משנה (עי׳ חו״מ סי׳ כ״ה, ובאורים שם ס״ק כ״ב וד׳ מ״ח [בתומים]) יחשבו. עכ״ד השו״ע הרב, ומה שציין לדברי האו״ת כונתו למש״ש דמי שפוסק נגד הסמ״ע והש״ך הו״ל טועה בדבר משנה, וכן מבאר שם הרב לענין שליש בתלמוד: ובזמן הזה גם בספרי הפוסקים הראשונים המבארים טעמי ההלכות הפסוקות שפסקו הטור ושו״ע כמו הרא"ש וב״י. עכ״ל.
ועפי״ז נ׳ דגם הפסוק של והודעתם לבניך ולבני בניך קאי ג״כ על הדברים שחייבים לדעת כל אחד ואחד, וכן מבואר בשו״ע הרב פ״ב ס״ד וז"ל: וכל השוכח וכו׳ שנאמר רק השמר לך ושמור נפשך וכו׳ והודעתם לבניך וגו׳, וכו׳ וקבלו חכמים שאין הכתוב מדבר בעשרת הדברות לבדן אלא ה״ה לכל התורה כולה, ולכן למדו חכמים ג״כ מפסוק זה שכשם שחייב האדם ללמד את בנו כך ממש חייב ללמד את בן בנו כל התורה שנאמר והודעתם לבניך ולבני בניך, עכ״ל הרב, ומבואר דפסוק זה קאי על הדברים שהם בכלל חיוב ידיעת התורה, וע״ז הקפידה תורה שימסר בדקדוק השמות ולשלשלה.
ויותר מזה נראה דענין של ״והודעתם״ שהוא הקפדת מורשת התורה שייך דוקא בדבר ששם בעל המאמר משמש כבית אב, ואם ישכחו את בעליו למי מתייחס הדברים יתבטל מורשת המאמר ומסירתה, כיון שעיקר הדבר הוא שפלוני אמר כך, משא"כ בדבר שאין השם של המאמר עיקר הדבר, ומקבלים אותה רק אם הוא מסתבר וכדומה, לא שייך בזה ענין של ״והודעתם״ ורק משום אל תגזול דל שייך בזה.
ויוצא לפי״ז, דבדבר שאין חיוב על כל ישראל לדעת אותה, לא שייך בזה הענין הנלמד בירושלמי שצריך לשלשלה, ושייך רק הענין של אל תגזול דל, וא״כ אין שום מקור דצריך להזכיר יותר מבעל המאמר גופיה שיער וחידש את המאמר, והמאמר מתייחס אליו, אבל שמו של האיש שהשמיע את המאמר בשם אחר, ואין המאמר מתייחס אליו, לא מצאנו מזה חיוב ולא מסתבר שיהא בזה משום אל תגזול, והא דמזכירין בש״ס כמה שמות הוא דוקא בדבר שהוא חיוב על כל ישראל לדעת, דשייך בזה הענין של והודעתם.
ומ״מ מסתבר דאם אחד הראה לו מראה מקום שהוא מציאה גדולה, ״והוא מתייחס אליו״, יתכן דאף בזה שייך ענין דאל תגזול דל, משא ״כ במראה מקום שמטבע הדברים אין זה מתייחס אליו, לא מסתבר שיהא בזה איסור לא תגזול, כיון דהזכרת שמו הוא רק כספור דברים בעלמא.
אולם העירני הרב שרגא רוונבום שליט״א שעדיין עצם הדברים צריכים עיון לדינא, דהרי במדרש תנחומא פרשת במדבר, ששם מקור הדרשא, ד״אל תגזול דל״, כתוב אח״כ דצריך ג״כ לשלשל ההלכה, ומשמע לפום ריהטא דגם בהזכרת שם השני שהשמיע מאמרו של אחר אית ביה ג״כ חיוב משום אל תגזול דל, ובענין אל תגזול אין הכרח לחלק בין דבר שהוא חובה על כל ישראל לדעת אותם.
אלא דלכאורה דברי המדרש אינו מתאים עם הירושלמי דהרי בירושלמי מבואר ״מ״ט משום והודעתם״, משמע דענין השלשול אין בה משום אל תגזול, ועע״ט בזה, [אם אכן כוונת התנחומא דענין השלשול הוא משום אל תגזול].
ובעיקר דברי התנחומא דעובר משום אל תגזול דל, יל״ע מדברי הראשונים שלא הזכירוהו, דיעויין באבות פ״ו מ״ו בהא דהאומר דבר בשם אומרו, שפירש״י משום ששפתותיו דובבות, ומשום שמעכב את הגאולה ולא הזכיר הלאו מדברי קבלה דאל תגזול דל, וגם המדרש שמואל על המשניות מבאר הטעם שמתוך שלא יאמר דבר שלא בשם אומרו יצטרך לחדש בעצמו, ולא הזכיר המדרש דאל תגזול דל.
עוד יל״ע מדברי פי׳ הראב"ד ע״ז דף ט״ו ע״ב [מובא בבאר משה ח״ד סי׳ י״ט], שכתב: וק״ל רבה בר ירמיה איך לא מזכיר שמו של רב חמא בר גוריא למעלה, ושמא מנהגם היה שלא היו מזכירין אותה אלא בעל השמועה הראשון בלבד, אבל לפרקים היו מזכירים כל בעלי השמועה עד שמגיעין לראשון, ע״כ, הרי לפנינו מהראב״ד שמסתפק לומר דלא כמדרש תנחומא שחייבים להזכיר את משלשלי ההלכה, וצ״ע.
[והא דאמרינן בגמרא נזיר נ״ו דצריך להזכיר שם הראשון והאחרון, י״ל דס״ל להראב״ד דעיקר כוונת הגמרא בנזיר הוא דמה שמזכירין שם הראשון והאחרון אינו חסרון כיון שנהגו בכך, ומשום דאילו לא נהגו בכך, איכא חסרון במה שמדלג על שם אחד דמיחזי כשיקרא כיון שאומר שהאחרון שמע מהראשון, וע״ז קאמר בגמרא דכיון שנהגו כך, מובן ממילא שלא שמע מהראשון ולא מיחזי כשיקרא, ואכתי צ״ע].
שלמה זלמן מרק! - ביתר ת״ו
<h3>בענין מזיק כרטיסיה נסיעה</h3>
לכבוד, מערכת ״קובץ בית אהרן דשראל״, ראשית אורה לכם על הקובץ הנפלא שמוסיף נדבכים בעולם התורה וההלכה, ובברכה שיפוצו מעינותיכם חוצה
בגליון ב(פת) ש״ז, הובא בירור הלכה בדין מזיק כרטיסית נסיעה מאת הרב זבולון שוב מח״ס שערי זבול", וראיתי לדון בדבריו, ראשית הביא גמ׳ בב״מ צט: אמר שמואל האי מאן דגזל חביצא דתמרי מחבירו וכו׳ להדיוט משלם חמישים נכי חדא, להקדש משלם חמישים וחומשייהו, מתקיף רב ביבי בר אביי להדיוט אמאי משלם חמישים נכי חדא, לימא ליה אנא חדא דא מזבנינא להו, אמר רב הונא שמין בית סאה באותה שדה תנן, ע״כ.
והביא מ ה מת׳ החזון יחזקאל (ב"ק נה:) והגרי״ז הלוי (מכתבים סוף הספר), אי הא דמשלם נ׳ נכי הדא הוי ממש מדין ״שמין בית סאה באותה שדה״, דכמו דהתם מתייחס ההיזק לכל השדה אף כאן מתייחס לכל התביצא, ולכך חייב לפי מכירת כולה ביחד, וכן הוא דעת החזון יחזקאל, ולהגרי״ז הלוי זה דין בפ״ע דהדיוט שמין לפי שומא הפחותה, רק דילפינן מבית סאה לענין שלא יוכל לומר אנא חדא חרא מזבנינא להוא.
וכתב הנ״ל דהנ״ם ביניהם יהיה מזיק חצי חביצא וחצי השני עדיין קיים [דבנאכל לכו״ע ל״ש לשער כל החביצא] דלהחזו״י משערים בכל החביצא ואח״כ משלם חצי מזה דהיינו חצי ממ״ט, ולהגרי״ז משלם כעשרים וחמשה תמרים נפרדות ולא משערים בכל החביצא.
וצ״ע בנ״מ זאת דאם העובדא היא שהקונה חצי חביצא משלם פחות מאשר עשרים תמרים נפרדות אין נפ״מ בין הגרי״ז להחזו״י בזה דאף להגרי״ז יש בזה שתי שוויות ואזלינן להקל, בין אם קיים החצי השני בין אם לא קיים, ואם העובדא היא שאין כזו הנחה לקונה עשרים וחמשה נפרדות, אף להחזו״י לא נשער זה אגב חביצא, דאף דכת׳ החזו״י דבתמרה נמי מתייחס ההיזק לכל התביצא דדומה לשדה, ודאי אינו כשדה דיהיה בו ממש גזיה״כ ד״ובער בשדה אחר״, דזה דין בשדה גרידא ולא במטלטלין, כמ״ש התוס׳ בהדיא, אלא דהכוונה של החזו״י שכשלוקח כמה חלקי מטלטלין שהם גוף אחד ההיזק מתייחס לכל ביחד, ולא כ״א בפ״ע, כמו שמצינו בשומר כמבואר בקצוה״ח (סי׳ ש״ד סק״ב), אלא דנזק וגזל הוי כמו שדה דמתייחס ההיזק כגוף אחד, ולא כגופין מחולקים, וה״נ במטלטלין כשלוקח כמה חלקים שהם עכשיו גוף אחד ההיזק מתייחס לכל.
ויש לי בזה ראיה מגמ׳ ב״ק (דף מז.) גבי שמין ולד ע״ג פרה דמק׳ הגמ׳ ״ואי דינא הוא ליכחוש מזיק״, ומשני הגמ׳ פרה מעוברת מזיקנא לך פרה מעוברת שיימינא לך, ועיי״ש בתוס׳ דהקושיא ואי דינא וכו׳ קאי רק אולד ע״ג פרה דהם שני גופים והו״א דישלם כ״א בנפרד דאי דינא הוא כן ליכחוש מזיק, ומשני דאין מסתכלין על העתיד רק על ההווה וכשהזיק הוי גוף אחד.
ומדלא מקשה על ״קוטע יד עבדו ומזיק שדה של חבירו״ רק על ״ולד ע״ג פדה״. שמעינן דבשני גופים לא ס״ד למימר דיש בו דין ״שמין בית סאה ״הנאמר בשדה ועבד גרידא, אבל בולד פרה דהוי ״מטלטלין״ לא נאמר דין זה, דמטלטלין הוי כ״א גוף נפרד, [ואף דבהמה נקרא גידולי קרקע לאו לכל דבר, וזה תוס׳ בכמה מקומות בש״ס], וע״כ דלא עלתה ע״ד החזו״י דיש בו דין ״שמין בית סאה״ רק כשגוזל או מזיק כל החביצא מתייחס לכל החביצא וכמו שמבואר בנזק כזה קולא, אף ה״נ כשיש ב׳ שוויות אזלינן בתריה לקולא, משא״כ בהקדש (כדאי׳ בגמ׳) ובשומר (כדכ׳ הקצוה״ח) כמ״ש הקצוה״ח.
ולדינא יש לדון בדבריו בג׳ דברים, א) בהא דהמזיק כרטיסית הלוך וחזור. דפסק דמשלם שווי של כרטיסית הלוך וחזור. מדין ״חביצא דתמרי׳״, ולענ״ד ל״צ להגיע לדין חביצא דתמרי כלל, דהכדטיסיה אחר קנייתה אינה עומדת למכירה, וגם קודם קנייתה עומדת למכירה בשוויות אחת בלבד, ואין לה שני מתירים אלא שווי אחד הוא, ובודאי שהתשלום הוא כפי כרטיסיה של הלוך וחזור. ב) במה שכתב דבקורע צד אחד בלבד תלוי במח׳ החזו״י והגרי״ז כבר כתבנו בריש דברינו דודאי לא פליגי בזה, ולכו״ע במטלטלין שמין כל פרט בפ״ע, רק כשלקח חביצא יחד (עי׳ רש״י שם דכתב שהתמרים דבוקות עיי״ש) נחשב הנזק לכל החביצא אליבא החזו״י. ולפי״ד יצא לדינא דאם יזיק מכשיר שבנוי מכמה חלקים, ויש לכל חלק מחיר, וכשקונה המכשיר בשלמותו משלם במחיר פחות מאשר כשקונה חלק חלק בפ״ע, יתחייב לפי כל המכשיר במחיר זול, דמשערים בכל המכשיר, וזה תמוה, ובכלל במה שדן אם שייך דין ״שמין בית סאה״ בכרטיסיה כבר כתבנו לעיל דל״ש במטלטלין כזה דבר, וכמו שהוכחנו מתום׳ ומגמ׳ מפורשת וכמ״ש הגרי״ו, ואף החזו״י אין כוונתו לכך כמו שכתבנו לעיל. ג) במה שכתב רבכרטיסית נוער תשלומו ככרטיסית מבוגרים, אבל לא ממש המוגבל רק לילדים, והשווה זאת לאחד שקיבל זכות לקבל הנחה והזיקו דודאי משלמים לו על שווי רגיל - ולענ״ד אין הנ Tץ דומה לראיה, דבכרטיסית נוער אינו כזכות של אדם יחיד שקיבל הנחה, דאין דנין ע״ז, אלא הוא דבר קצוב וידוע דזהו המחיר של ילדים, והשוויות שלו הוא כן, ובודאי חייב לשלם כמו מחיר של כרטיסית נוער.
ובמה שכתב שמה שנתנו אפשרות לניזק לקנותו בחזרה בזול אינו מוריד שווי זכות הנסיעה שיש לו, מיניה וביה צ״ע, דהוא עצמו הביא הקהלות יעקב (בהערות על קצוה״ח סי׳ ש״ד סק״ב) דשמין נזק ע״פ זה אם יכול שוב לקנותו באותו סכום שנותן לו, ובהכי מחלק בין ההיא רסבל לחביצא דתמרי דלא כהקצוה״ח.
ולדינא נ"ל (להלכה ולא למעשה) דיש ג׳ אופנים בשומת נזקים. א) בעבד ובשדה דזה גוף אחד ואפי׳ הזיק חלקו כגון ערוגה שבשדה ויד שבעבד שומתו כלפי כל החפץ, וזה נלמד מדין שמין בית סאה באותה שדה דילפי׳ מ״ובער בשדה אחר״. ב) בנזק של בית כגון הזיק כותל הבית או חלון הבית אין שמין אותו כלפי כל החפץ, כמבואר בחזון איש (חו"מ סי׳ ו׳) רבית אינו עומד למכירה! אלא לתקן בדקיה, והביאור בדברי חוו״א שחלוק היזק בית להיזק עבד ושדה, דבעבד ושדה אחרי היזקו אינו שייך להשלים ולהחזיר היזקו ע״י תיקון משא"כ בבית הניתן לתיקון, על אף ההיזק, לכן שומתו אינו כלפי הבית, ומדוייק נפלא בפסוק דובער בשדה אחר, ד״ובער״ הכוונה דבר המתבער מן העולם, ובזה נאמר חידוש דשמין בית סאה באותה שדה משא״כ בבית דלא מתבער מן העולם וכמושנ״ת. ג) בשאר מטלטלין לא שייך כלל דינא דשמין בית סאה דשומת מטלטלין נידון כל חלק בפ״ע ורק בחביצא דתמרי שגנבם והזיקם יחד דעת החזו״י דמתייחס היזקו כלפי כל החביצא.
ביקרא דאורייתא
שלמה די״טש
כולל הוראה - חו״מ קרית צאנז, נתניה
<h3>בענין קריאת המגילה זו הילולא</h3>
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל
ראיתי בגליון ם ״ט שדן הרה״ג משה ש״ז דישון שליט״א בהא דאמרינן במגילה דלכך אין אומרים הלל בפורים ור״נ תי׳ דקריאת המגילה זו הילולא ונקט הרמב"ם תי׳ זה ותמוה דלגבי הלל קי״ל דצריך לעמוד בשעת אמירתה כמבואר סי׳ תכ״ב ס״ז ואילו לגבי מגילה קי״ל דא״צ לעמוד אמנם נראה דהתי׳ פשוט דקריאת המגילה בעצמותה אינה בגדר הלל כיון שלא נזכר בה שום שבח והודי׳ אלא סיפור הדברים גרידא והא דאמרו בגמ׳ דקדיאתה זו הילולא הכוונה דע״י קריאת המגילה נזכר ונתעורר להלל על הניסים וההצלה אבל לא הקריאה עצמה זוהי הלל ולכן א״צ לעמוד בשעת הקריאה, וכן לפלא בעיני דראיתי בשו״ת דברי יציב (להגה״ק מקלוזונבורג זי״ע) עמוד תקפ״ט שעמד ליישב קושי׳ האחרונים דלגבי ה׳ חנוכה בסי׳ תרע״ה הביא המחבר ב׳ שיטות אם קטן יכול להוציא את הגדול ומשמע דהוי ספיקא דדינא ואילו לגבי מגילה בסי׳ תרפ״ט סתם המחבר והעלה דאין קטן יכול להוציא את המגילה ורבות דנו הפוסקים בקושיא זו וכתב בדברי יציב ליישב דנ״ח הוה דרבנן כיון דאומר הלל זכר לנס וכו׳ ולכן יכול קטן להוציא אבל מגילה לפוסקים דס״ל דהלל הוי דאורייתא דצריך לומר הלל על הנס לכן אין קטן יכול להוציאה ולהאמור הדברים תמוהים דעצם קריאת המגילה אין בה שום הלל והורי׳ דאל״כ היו צריכים לעמוד והא דאמרו קריאה זו הילולא הכוונה רק שעי״כ נתעורר השבח וההלל אבל לא דעצם הקריאה הוה הלל א״כ למה א״א לצאת ידי חובתו ע״י קטן כיון דעצם המגילה לא הוה דאורייתא אלא זכר לנס לעורר ההודיה וצ״ע ע״כ ולענ״ד נראה לבאר דברי כ״ק מרן הגה״ק זיע״א ובראשונה אקדים שכדבריו דקריאת המגילה בעצם הוי כהלל ולא כדברי המשיג שהוא רק שע״י כן נתעורר השבח וההלל מבואר בדברי המאירי במגילה שם וז״ל דלטעם זה דקריאתה זו הילולא אם היה במקום שאין לו מגילה שקורא את ההלל שהרי לא נמנעה קריאתו אלא מפני שקריאת המגילה במקומו, ומ״מ טעם אחר נאמר בה בגם׳ והוא מפני שעדיין עבדי אחשורוש היו ולא יצאו מעבדות לחירות ואין לשון עבדי ה׳ נופל אלא בנס שאפשר לומר בו עבדי ה׳ לבד כגון נס של מצרים עבדי ה׳ ולא עבדי פרעה אבל בזו עדיין עבדי אחשורוש היו ולטעם זה אף מי שאין בידו מגילה אינו קורא את ההלל וראשון נראה יותר עכ״ל.
ומבואר מדבריו דלטעם קריאתה זו הילולא מי שאין בידו מגילה קורא את ההלל וע"כ דקריאת המגילה הוא בעצם הלל והוא תחליף להלל ועומד במקום הלל ולכן כשאין בידו מגילה קורא את ההלל דמגילה והלל אחת הם.
ובאמת דמלשון הגט׳ גופא הכי מבואר דמקשינן מאי טעמא אין אומרים הלל בפורים ומבואר דמעיקר הדין הוה לן למימר הלל בפורים כמו בשאר דוכתי שתיקנו להלל ולהודות ורק דרב נחמן תי׳ דקריאתה זו הילולא היינו דבזה דקוראים המגילה הוא הוא הלל ולכך א״צ לתקן הלל כיון דיש דבר שהוא ממש כמו הלל ואם כדברי המשיג מה מתרץ הגט׳ קריאתה זו הילולא ומה יש לנו בזה שעי״ז נתעורר להלל על הנס הא לא זהו מצות הלל וע״כ דקריאתה זו הילולא הכוונה דבמקום הלל היא עומדת.
הן אמת שרבים מהפוסקים דנו בדברי המאירי עי׳ בשו״ת כת״ס או״ח סי׳ ק״מ, ובשו״ת תשובה מאהבה ח״א סי׳ מ״ה. ובשו״ת שערי דעה ח״א סי׳ י״ט, ובברכ״י סי׳ תרצ״ג ובפמ״ג שם, ובמחזיק ברכה שם. ובשו״ת חת״ס או״ח סי׳ קצב ובהעמק שאלה ריש סי׳ כ״ו מיהו לא נחלקו כלל משום טעם זה. דקריאת המגילה לא הוי הלל אלא משום טעמים אחרים עי׳ עליהם ואכמ״ל.
וחלק מהפוסקים הנ״ל ס״ל דלכן יקרא הלל בלא ברכה לצאת שי׳ המאירי. ומבואר דביסודו ס״ל ג״כ הכי דקריאת המגילה בעצם הוא הילולא והוא במקום הלל וא״כ א״ש מש״כ בדברי יציב דלכן במגילה פסק המחבר דקטן אין יכול להוציא את הגדול מכיון דקריאת המגילה הוא הלל והלל הוא מה״ת דצריך לאמרו על הנס לכן אין יכול קטן להוציאו משא״כ בנ״ח וכנ״ל.
ומה שקשה לפי״ז דאם קריאת המגילה הוא ממש כמו הלל למה במגילה קי״ל דא״צ לעמוד ובהלל קי״ל דצריך לעמוד באו״ח סי׳ תכ״ב סעיף ז׳ נלענ״ד ל תח לפי מש״כ בב״י שם מהשבלי הלקט סי׳ קע״ג הורה הרב רבינו מאיר דמצות הלל קריאתו מעומד והטעם כתב ה״ר בנימין על שם הכתוב הללו עבדי ה׳ שעומדים, ומה שקורין אותו בלילי פסחים בישיבה מתוך שחולקין אותו אין מטריחין עליו לעמוד, ועוד שהרי [יושב] על שלחנו וכוסו בידו ושמא תטרף דעתו מתוך סעודתו ויפול הכוס מידו והר׳־מ כתב לפי שדרך ליל פסח דרך הסיבה וחירות אין מטריחין אותו לעמוד עכ״ל, ופסק כן ג״כ במג״א שם ובטו״ז הביא ב׳ טעמים מהנ״ל.
ולפי״ז י״ל דקריאת המגילה שהוא יותר תיבות ופסוקים מהלל לא הטריחוהו לעמוד וכמו שלא הטריחו בהלל בליל פסח מהאי טעמא וביותר י״ל לפי מש״כ במהרש״א מגילה י״ד ע״א וז״ל קריאתה זו הילולא וכו׳ ולפי״ז מהאי ק״ו ומה מעבדות לחירות אמרו שירה ממיתה לחיים לא כש״כ יש ללמוד למקרא מגילה בין ביום בין בלילה כמו שקורין הלל בפסח בלילה וביום ולעיל דריש לה מקראי ע״כ ושו״ר שכ״כ בפמ״ג א״א תרצ״ב סק״ב ויראה מרדכי ואסתר תחלה תקנו ביום ואח״כ תקנו בלילה מק״ו הלל דפסח מעבדות לחירות אומרים בלילה וביום ע״כ ועי׳ טו״א שם ובהגהות אמרי ברוך דקריאת המגילה דהוא הלל חיובו כמו הלל בליל פסח א״כ י״ל דלא פלוג וכמו דבפסח א״צ לעמוד בהלל ואמירתה בישיבה ה״נ במגילה כיון דחד טעמא איכא בתרוויהו. ולפי״ז י״ל דאף דלא שייך הטעמים שכתבו הראשונים בטעם הלל בפסח שהוא בישיבה מ״מ כיון דילפינן מיני׳ לא פלוג ואין היקש למחצה ולגמרי מדמינן לה, ובאם כנים דברינו יש ליישב מה שהוקשה בחת״ס או״ח סי׳ נ״א על דברי האלי׳ רבה דברכת הגומל בעי מעומד משום דנקרא הלל דאם איתא כדבריו א׳־כ האיך קורין את המגילה עומד ויושב הא מגילה קריאתה זו הילולא ותיהוי בהלל בעמידה דווקא.
ולפי״ד י״ל דשאני מגילה דחיובו הוא כמו הלל בליל פסח כמש״כ מהרש״א ולכן הוי במיושב ואפי׳ אם נימא לא כן מ״מ אותו הטעם שיש בפסח שלא הטריחוהו בהלל משום דהוא מחולק ויש בו יותר תיבות מהלל א״כ ה"נ קריאת המגילה אעפ״י שהוא הלל מ״מ לא הטריחוהו לעמוד בקריאתה מהאי טעמא משא"כ ברכת הגומל דאמירתה בקיצור שפיר כתב הא"ר דבעי מעומד וכמו הלל.
ויש לומר עוד במה דבמג״א סי׳ תרצ״ב כתב בטעם דאין אומרים הלל בפורים הביא טעם דרבא דבשלמא התם הללו עבדי ה׳ וכו׳ והשמיט טעם דרב נחמן משום דקריאתה זו הילולא והרמב״ם נקט טעמא דקריאתה זו הילולא כנ״ל, ובלבוש נקט לב׳ הטעמים, ואפשר דהמג״א קשיא לי׳ דאם נימא בטעם קריאתה זו הילולא א״כ היה לן למינקט להלכה דקריאת המגילה מעומד כמו הלל כיון דמגילה הוא כמו הלל ובמקומו הוא עומד ומדלא קי״ל כן ש״מ דליתי׳ להאי טעמא, אך י״ל דלכן השמיט האי טעמא משום דקי״ל כרבא דהוא בתראה ועי׳ ברכ״י סי׳ תרצ״ג. וראיתי שכ״כ בפמ״ג בא״א שם.
והדרינן לדלעיל למש"כ בדברי יציב דלכן בהלכות מגילה פשיטא לן שא״א להוציא את הקטן ובה׳ חנוכה הביא המחבר ב׳ דעות ולענ״ד נראה להוסיף ולומר להנ״ל רב׳ השיטות בשו״ע אם קטן יכול להוציא את הגדול בנ״ח תלי׳ בזה והוא דבמגילה י״ד ע״א קאמר ת״ר ארבעים ושמנה נביאים ושבע נביאות נתנבאו להם לישראל ולא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה חוץ ממקרא מגילה מאי דרוש אמר רחב״א אמר ריב״ק ומה מעבדות לחירות אמרו שירה ממיתה לחיים לא כש"כ וברש״י כתב ואם תאמר גר חנוכה כבר פסקו הנביאים אבל בימי מרדכי היו חגי וזכרי׳ ומלאכי. ופי׳ במהרש״א דאין כונת רש״י לומר כיון שפסקו הנביאים היה להם רשות להוסיף נ״ח דאין סברא שיהא לחכמים כח יותר מהנביאים אלא דבנ״ח נמי מצאו חכמים בשום דרשה רמז בתורה כדאיתא במדרשות אלא דה״ק דאף המ״ח נביאים לא הותירו אלא מקרא מגילה ע״ב ועי׳ טל תורה שם.
אולם בריטב״א שם כתב ונר חנוכה נמי אהאי ק״ו סמיך ע״כ דהיינו דאותו ק״ו שיש במגילה שמה״ט צריכים לקרוא המגילה מה״ט איכא לחייב נמי בנ״ח.
וי״ל נפ״מ בין רש״י להריטב״א דלריטב״א דנ״ח הוי נמי מהאי ק״ו דמגילה א״כ גם נ״ח הוי דאורייתא מכח הק״ו דהוי מדאורייתא וכמש״כ החת״ס בסי׳ קס״א שציין בדברי יציב הנ״ל, אולם אם נימא כרש״י שנ״ח מצאו חכמים שהיו אחר שפסקו הנביאים סמך במדרשות ולפי״ז לא הוי כדאורייתא אלא כאסמכתא בעלמא.
ולפי״ז י״ל דבזה נחלקו ב׳ השיטות במחבר דהשי׳ דס״ל דקטן א״א להוציא גדול ס״ל כריטב״א דהוי דאורייתא וכקריאת המגילה דא״א שקטן יוציא את הגדול, משא״כ שי׳ ב׳ ס״ל דלא הוי כ״א מדרבנן שמצאו להם סמך במדרשות וכשי׳ רש״י לביאור המהרש״א ולכן שפיר יכול להוציא את הגדול דאין חיובו נמי כי אם מדרבנן.
ובמק״א כתבתי דלפי״ז יש ליישב נמי מה שהקשה הש״ך ביור״ד סי׳ צ״ט ס״ק י״ט עמש״כ המחבר שם סעיף ו׳ דאיסור דרבנן שנפל מעצמו ואין בהיתר כדי לבטלו מרבה עליו ומבטלו דקשה דהמחבר באו״ח סי׳ תרע״ז סתם המחבר וכתב דמותר השמן שבנ״ח שנתערב בשמן אחר ואין בו ס׳ לבטלו יש מי שאומר שאין להוסיף עליו ולבטלן עכ״ל והרי חנוכה אינו אלא מדרבנן.
ולהנ״ל י״ל דלכן בחנוכה אסור משום שלפי״ד הריטב״א נ״ח הוא מה״ת דהוא בכלל הק״ו וכמש"כ החת״ס, ועיין בשו״ת בית אפרים או״ח סי׳ נ״ט דר״ל דמוקצה למצותו אף באיסור דרבנן הוא מה״ת אך לא ברירא לי׳ הא מילתא מ״מ באיסור תורה בוודאי הוי מוקצה למצותו דאורייתא.
ונלענ״ד להוסיף לפי מש״כ הטור או״ח סי׳ כ״א מהשאלתות דר׳ אחאי גאון פרשת שלח דאסור לבני ישראל למיעבד צרכיהון ב " י דעביד למיפך ביה ידי חובת מצוה כגון חוטין הקבועין בטלית למיסר ביה מידעם אי נמי הושענא לאורחי ביה דילפינן מדם דאמר קרא ושפך וכסה במה ששפך יכסה שלא יכסה ברגליו שלא יהא מצוות בזויות עליו ע״ש ומבואר דמידי דהוקצה למצותו אסור משום במר מצוה וכ״כ העמ״ש על השאילתות שם ויצר׳ בחיי אדם כלל ס״ח אות ב׳ דסובר דמרש״י שבת כ״ב משמע דאיסור ביזוי מצוה הוא דרשה גמורה מדאורייתא ע״כ וכ״כ בפנ״י ביצה ל׳ ע״ב ועי׳ בשו״ת שאגת ארי׳ סי׳ מ׳ ולפי״ז י״ל דלכך בחנוכה החמיר המחבר להוסיף דכיון דאסור משום ביזוי מצוה דהוא מה״ת משא״כ באיסור דרבנן.
והש״ך שם תי׳ דהוקצה למצותו חמור טפי, ובפשטות כוונתו שהוא מדרבנן ורק הוא איסור דרבנן דחמיר טפי, ולהנ״ל י״ל דהוא מה״ת ובפרט אם נימא דנ״ח הוא מה״ת ולכך החמיר המחבר וצ״ע.
והנה הרמב״ם [פ״ג מחנוכה ה״ג] כתב וז״ל והדלקת נרות בהן מצוה מדברי סופרים כקריאת המגילה ע״כ. וצ״ב בכוונת הרמב״ם שדימה הדלקת נ״ח שהוא מצוה מד״ס כקריאת המגילה ומה רצונו בזה והו״ל למימר בסתמא שהוא מצוה מד״ס ולמה צריכים לדמותו לקריאת המגילה וגם הא יש עוד מצוות מד״ס ולמה מדמהו הרמב״ם דייקא לקריאת המגילה.
ולענ״ד נראה לפי מש״כ הריטב״א הנ״ל דהדלקת נ״ח דהוסיפו חכמים הוא ג״כ בכלל דק״ו ומה מעבדות לחירות אמרו שירה ממיתה לחיים לא כש״כ, והרמב״ם ריש ה׳ אישות כתב דקידושי כסף מדברי סופרים והקשו הא ילפינן לה בגם׳ קידושין דף ב׳ ע״א מגז״ש דקיחה קיחה משדה עפרון דתי׳ במ״מ ולח״מ דהרמב״ם לשי׳ בשורש הב׳ דכל מידי דילפינן לה מאחת מי׳״ג מדות שהתורה נדרשת בהן קרי לה דברי סופרים ע״ש.
ולפי״ז נראה דזהו כוונת הרמב״ם דהדלקת נ"ח מצוה מדברי סופרים היינו מק״ו דהוא אחת מי״ג מדות שהתורה נדרשת בהן דהרמב״ם קרי לה מדברי סופרים. והוא ק״ו כקריאת המגילה היינו דאותו ק״ו דאיתא במגילה הנ״ל איכא ג״כ בחנוכה וכמש״כ הריטב״א וזהו כוונת הרמב"ם (ולפי"ד הנ״ל לפי״ז קטן א״א להוציא את הגדול בנ״ח כיון דהוא מה׳־ת דילפינן לה מק״ו).
והנה במרחשת סימן כ״ב בסופו שכתב להסביר שי׳ הבה״ג דנשים אין מוציאות אנשים במגילה דכיון דאמרינן קריאתה זו הילולא וא״כ כיון דקריאת המגילה במקום הלל וא״כ נמצא דבמגילה יש חיוב דהלל ג״כ וכיון דנשים פטורות מהלל דהאי מ״ע שהזמן גרמא א״כ אין יכולים להוציא אנשים במגילה דהוי כהלל ורק יכולים להוציא נשים ראין חייבות ג״כ רק במגילה ולא בהלל עכ״ד ומבואר ג״כ מדבריו דקריאתה זו הילולא היינו דמגילה במקום הלל עומד.
אך גוף דבריו ק״ל דהא כמו דחייבות במגילה מטעם אף הן היו באותו הנס א״כ מהאי טעמא ניחייב בהלל ג״כ מהאי טעמא דהיו באותו הנס גופא. ויותר קשה לפי מש״כ התום׳ סוכה ל״ח ע״א ד״ה מי דלכן חייבות בהלל דפסח אע״ג דבהלל דסוכות ורעצרת פטורות דשאני הלל דפסח דעל הנס בא ואף הן היו באותו הנס אבל כאן לא על הנס אמור ע״כ. וא״כ ה״נ בהלל דפורים נשים חייבות כיון דעל הנס בא, שו״ר בקהלות יעקב במגילה שר״ל בדעת הבה״ג כדברי המרחשת ושוב חזר בו מכח דברי התוס׳ הנ״ל.
ועוד קשה לי הא הרמב״ם כתב טעם דקריאתה זו הילולא ואפ״ה משמע דס״ל דנשים מוציאות אנשים וכמש״כ במעשה רוקח על הרמב״ם ה׳ מגילה פ״א ה״א ובראשון לציון מגילה ד׳ עא, ובגר״א ריש סי׳ תרפ״ט וקדמם בהגהות מיימונית ריש פ״א שלא הוציא הרמב״ם אלא חשו״ק ולפי״ד המרחשת הו״ל להרמב״ם לפסוק דאין נשים מוציאות אנשים כיון דפסק דקריאתה זו הילולא.
ועיין בגליוני הש"ס להגר״י ענגיל ז״ל במגילה כ״א. שכתב להסביר שיטת התוס׳ במגילה ד׳ ע״א דעיקר קריאת המגילה הוא ביום ולא בלילה די״ל דהטעם דכיון דיש חיוב הלל בפורים והלל זמנו רק ביום כמש״כ מגילה כ׳ ע״ב וע״כ קריאת המגילה ביום עדיפא דיש בה פי שנים מגילה והלל כי" דקריאתה זו הילולא ומשא"כ בלילה דהוא מצות מגילה לבד דאין זמן הלל בלילה עי׳ חת"ס או״ח נ״א עכ״ד ומבואר ג״כ מדבריו דקריאת מגילה זו הילולא דהוי ממש כהלל וזהו שי׳ התוס׳ דעיקר קריאת מגילה ביום.
ולפי r יל״ע נמי למש"כ המאירי הנ״ל דמי שאין לו מגילה יקרא הלל די״ל דזהו דווקא ביום משא״כ בלילה דאין הוא זמן הלל.
וכן נפ״מ עוד להלכה למש״כ בגהש״ס במגילה דף ד׳ ע״א דעבד נהי דמחויב במגילה מ״מ לא יוכל להוציא אשה כיון דיש ב׳ חיובים מגילה והלל אלא שבקריאה יוצא ידי שניהם ואילו העבד הרי חייב במגילה לבד לא בהלל (עי"ש הטעם) וא״כ לגבי הלל הא הו״ל העבד אינו מחויב בדבר ואין יכול להוציא את האשה שהרי ישאר עליה חיוב הלל ע״כ ולפי״ז י״ל דזהו רק בקריאה דיום אבל בקריאה דלילה אף עבד יכול להוציא אשה.
ולפי דברינו הנ״ל תמוה לי עוד בהסבר המרחשת וקה״י הנ״ל דא״כ בלילה דאין חיוב הלל שפיר יכול להוציא (אף לשי׳ הבה״ג) נשים את אנשים במגילה ולא מישתמיט לן אחר מהפוסקים שיזכיר חילוק זה וע״כ דליתא לטעם הנ״ל.
אולם אם נימא כמש״כ המהרש״א ופמ״ג הנ״ל דקריאת מגילה דבלילה הוא כמו קריאת הלל דליל פסח ועי׳ טו״א מגילה י״ד ע״א וחת״ם או״ח קצ״ה. ולפי״ז קריאתה זו הילולא בין ביום ובין בלילה ושפיר איכא דמים הנ״ל אף בלילה ודו״ק. ועי׳ מש״כ באור שמח ריש ה׳ מגילה בהסבר שי׳ הבה״ג שנוגע לני״ד.
בכבוד רב
ישראל שוו"
כולל צאנז ירושלים
<h3>בענין הנ״ל</h3>
בקובץ באו״י גליון ס״ט עט׳ קכ״ב נתעורר שם הרה״ג משה שניאור זלמן דישון שליט״א בעמח״ס זכרון צבי על דברי השו״ת דברי יציב במ״ש לחלק בין נר חנוכה לקריאת המגילה שבנר חנוכה משמע מדברי המחבר דס״ל שקטן יכול להוציא לגדול ובקריאת המגילה קטן אין יכול להוציא לגדול בקושיא זו כבר התעורר המג״א בהלכות מגילה ונשאר בצ״ע ולפלא דהחכם צבי בשו"ת החדשות בסימן י״ג גם התעורר קושיא זו מדעת עצמו ועיי״ש מ״ש ליישב דאין נר חנוכה חובה מוטלת על כל אחד מבני הבית וכו׳ משא״כ מגילה ועיין בפרמ״ג בפתיחה הכוללת ח״א אות י״ח דשאני מגילה דדברי קבלה היא ועדיף מנר חנוכה שאינו אלא מדרבנן ועיין בחכמת שלמה בסי׳ תרע״ה מ״ש ליישב וע״ע בזכרון שמואל להגר״ש רוזובסקי זצ״ל סימן י״ט אות ד׳ ובציץ הקודש סי׳ כ״ח מ״ש דבשומע כעונה בעי בר חיובא ממש וכו׳ ועיין בשפת אמת שבת דף כ״ג ע״א מ״ש משום דקטן הוי תרי דרבנן ולכן בקריאת המגילה אינו מוציא גדול משא״כ נר חנוכה העיקר הוא שיהיה דלוק בכל בית נר חנוכה.
ובגליון הובא מ״ש בדברי יציב ליישב החילוק דנר חנוכה הוה דרבנן אבל מגילה להפוסקים דס״ל דהלל דאורייתא דצריך לומר הלל על הנס לכן אין קטן יכול להוציאו. והקשה על דבריו לפימ״ש שם בתחילת דבריו יסוד דעצם קריאת המגילה אין בה שום הלל על הנס אלא רק להזכיר ולעורר את הניסים ואין זה מדאורייתא א״כ למה קטן אין יכול להוציא בקריאת המגילה כיון דעצם המגילה לא הוה מדאורייתא עכתו״ד. וכו׳.
בחת״ס חאו״ח סי׳ נ״א הביא דעת הא״ר דברכת הגומל דומה להלל ולכן צריך לעמוד בה, והקשה א״כ דזה דומה להלל למה במגילה קיי״ל דאין צריך לעמוד ובהלל צריך לעמוד בה.
והנה בגט׳ מגילה דף י״ד ע״א איכא ב׳ טעמים למה אין קורין הלל א׳ אמר רב נחמן דקריאתה זו הלילא ב׳ רבא אמר משום דאכתי עבדי אחשורוש אנן, וכתב המאירי הנפק"מ בין ב׳ הטעמים למי שאין לו מגילה שיקרא הלל וא׳־כ אותו קושיא שהקשה החתם סופר על הא״ר אפשר להקשות על דברי המאירי דלמה במגילה אין חיוב לעמוד ובהלל יש חיוב לעמוד אם הוא בא במקום קריאת המגילה - (ואף דחלקו על המאירי עיין ברי״ף וברא״ש והר׳־ן דפסקו כרבא ומ״מ לא שייך הלל להשלמה ועיין בשו״ת ח״ס חאו״ח קצ״ב ובכת״ס או״ח קמ״א ובשו״ת תשובה מאהבה ח״א סי׳ מ״ה ושיבת ציון סי׳ כ״ב - ויש פוסקים דנקטו משום האי דיקרא בלא ברכה עיין בברכ״י ושע״ת ותשובה מאהבה ח״א מ״ה).
וא״כ לפי״ז מ״ש החתם סופר להקשות על הא״ר אינו קשה וכן מ״ש שם להקשות על הדברי יציב אינו קשה כלל כי נופל כל היסוד משום שמגילה הוא סיפור נס ולפי המאירי הוא כמו הלל ממש.
ועיין באור שמח על הרמב״ם פ״ב מהל׳ מגילה ה״ב שכתב הגדרה חדשה בדברי רב נחמן שאמר קריאתה זו הלילא שכתב לרב אסי דגם מגילה בזמנה אינה נקראת אלא בעשרה אפ״ה היחיד חייב בקריאת המגילה אף שלא יקיים מצות קריאת המגילה אעפ״כ משום חובת הלל בפורים ובקריאתה יצא ידי חובת הלל בפורים וא״כ יש הסבר חדש בפשט קריאתה זו הלילא דהיינו לא שזה בא לעורר אלא שזה בא במקום זה.
וא״כ לדברי האור שמח נופל ג״כ כל היסוד שכתב שם שהלל בא רק לעורר הניסים וא״כ הלל הוא כן מה״ת וכו׳ כי אינו סיפור דברים אלא שזה עצמו בא במקום קריאת המגילה וא״כ שפיר קושיית החתם סופר על הא״ר.
ואפשר ליישב קושיית החתם סופר על דברי הא״ר לפי פשיטתא דהלכתא עפ״י מ״ש השאילתות פרשת וישלח מאמר כ״ו כזה״ל וכד מטא יומא דאירחש ניסא לישראל כגון חנוכה ופורים מחוייב לברך ברוך שעשה נסים לאבותינו בזמן הזה, בחנוכה על שרגא ובפורים על מקרא מגילה שנאמר ויאמר יתרו ברוך ה' (ועיין ברכות נ״ד ע״א) עכ״ל. וא״כ מבואר בדבריו שחיוב הברכה הוא חיוב להודות על הנס בזמן הנס וכו׳ והזמן הוא כשאני מפרסם אבל עצם הברכה אינה ברכה על המצוה אלא על החיוב להודות ולפי״ז שפיר יש ליישב שיש חילוק בין הלל לקריאת מגילה שבקריאת מגילה אינו חייב לעמוד רק בהלל דבקריאת המגילה בברכה על הקריאת המגילה יש לעמוד כמבואר מג״א סי׳ תר״צ סק״א ומחצית השקל שם ושלחן שלמה ס״א משא״כ בקריאה עצמו אין צריך לעמוד כי העיקר הוא הברכה הודאה על הנס ותקנו לברך זה על המגילה כמו שמבואר בשאילתות וכן בנר חנוכה בברכה צריך לעמוד ואח״כ בתוך זמן ההדלקה יכול לישב (ולענין כשמדליק עיין בשו״ת חקל יצחק שצריך משום דומיא דמקדש ועוד טעם אחר עיי״ש מ״מ הוא משום טעם צדדי) משא״כ הלל דמהברכה עד סוף ההודאה דבר חד הוא לכן מחוייב לעמוד. וא״כ לדברינו שפיר ליישב בין קריאת המגילה להלל, ודו״ק.
אמנם התירוץ הפשוט יש ליישב קושיית החתם סופר על הא״ר לפי מ״ש בב״י סימן תכ״ב שכתב שם בזה״ל כתוב בשבלי הלקט (סי׳ קע״ג) הורה הרב רבינו מאיר דמצות הלל קריאתו מעומד והטעם כתב ה״ר בנימין על שם הכתוב הללו עבדי ה׳ שעומדים ומה שקורין אותו בלילי פסחים בישיבה מתוך שחולקין אותו אין מטריחין עליו לעמוד ועוד שהרי עומד על שולחנו וכוסו בידו ושמא תטרף דעתו מתוך סעודתו ויפול הכוס מידו וכו׳ עכ״ל וא״כ לפי״ד יש ליישב ב׳ תירוצים על הדברי יציב לטעם א׳ של הב״י משום דהמגילה הוא ארוך הקילו עליו לעמוד חוץ מהברכות דיש ע״ז לימוד מיוחד מבקמה ולכן בברכות צריך לעמוד משא״כ כל המגילה וכו׳ ולטעם ב׳ דהב״י משום טירוף דעתו ה״נ שייך היות וצריך זהירות גדולה מאוד שלא להחסיר אפילו תיבה אחת וכו׳ הקילו עליו שלא תטרף דעתו - אכן מה שהש״ץ עומד כשמקרא את המגילה הוא מטעם כבוד הציבור עיין במטה יהודה וכה״ח אות ה׳ שאם רצה לקרות מיושב אם הציבור מחלו רשאי וכן אם מקריא ליחיד מותר לו לכתחלה לישב עיין חי״א כלל קנ״ה סט״ז ושלחן שלמה סי׳ תר״צ ס״א. ולפי״ז מיושב קושיית החתם סופר על הא״ר דלעולם אה״נ יש לעמוד בקריאת המגילה רק הטעם כמ״ש.
ביקרא דאורייתא
אברהם ישעיהו בר"מ הלה
קרלין סטולין בני - ברק
<h3>בענין מחיקת כתבי הקודש</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
ע״ד מנהג העולם שכשכותבים חדו״ת ואח״כ מתברר להם שטעו עוברים ע״ז בעט ומוחקים את מה שכתבו עד כדי כך שכבר לא נראה מש״כ:
א) הר״מ ביסודי התורה פ״ו ה״ח כתב כתבי הקודש כולן ופירושיהן וביאוריהן אסור לשרפם או לאבדם ביד והמאבדן ביד מכין אותו מכת מרדות ובהגהות מיימוניות בריש פ״ו שם כתב בשם הרא״מ שאם כתב אותיות של שם ולא נתכוין לקדש אין בהן קדושה ובש״ך י״ד סי׳ רע״ו אות י״ב כתב דאף שנכתב שלא לשם קדושה מ״מ כל שלא לצורך תיקון אסור למוחקו והפמ״ג או״ח סי׳ קנ״ג את ט״ו כתב שמדברי הר״מ שם ה״ו שכתב כלי שהיה שם כתוב עליו קוצץ את מקום השם וגונזו וכן אם היה שם כתוב על בשרו הרי זה לא ירחץ ולא יסוך ולא יעמוד במקום הטינופת, מוכח שאפי׳ שלא נכתב לשם קדושה אפ״ה קדושה אית ביה דהא מסתמא לא נתקדש וכ״כ הפרי חדש (בסוף או״ח) להוכיח כן מדברי הר״מ, ובשו״ת שב יעקב סי׳ נ״ד כתב שמדברי הר״מ שם ה״ח שכתב בד״א בכתבי הקודש שכתבם ישראל בקדושה אבל אפיקורוס ישראל שכתב ס״ת שורפין אותו עם האזכרות שבו מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם, ומוכח שצריך שיתכוון לקדש דאל״כ מאי איכפת לן שחשב שזה כשאר הדברים, ובמחנ״א בהגהות על יור״ד הלכות ס״ת כתב ליישב דברי הר״מ הסותרים לכאורה זה לזה דדעת הר״מ הוא דכל שהוא כותב לשמו ית׳ אע״פ שלא נתכוין לקדשו ה״ז קדוש אבל אם לא ידע שכותב לשמו יתברך לא חל הקדושה ולכן כשכותב ע״ג כלים מכיון שידע שכותב לשמו ית׳ חל הקדושה משא״כ אפיקורוס שכתב אינו יודע שכותב לשמו יתברך וכמו שכתב הר״מ שעלה בלבו שוה כשאר הדברים לכן לא חל הקדושה.
ב) יש לדון לדברי הש״ך הנ״ל דס״ל דהקדושה חלה אע״פ שלא נתכוין לקדש אם בכה״ג שהתנה בפי׳ בתחילה שאינו רוצה שיחול הקדושה אם מועיל וראיתי בשו״ת עין יצחק או״ח סי׳ ה׳ שנשאל ע״ד עלי כתבי קודש שקורין קורעקטין דעיקר הדפסתם לא נעשה ע״מ ללמוד אלא כדי להגיה אם מותר למוחקו וכתב שם שעדיף להתנות לכתחילה שלא יחול הקדושה ותנאי זה מועיל אף לדברי הש״ך הנ״ל.
ג) בירושלמי סוטה פ״ג ה״ג כתב שסוטה עד שלא נמחקה המגילה יכולה לומר איני שותה ומגילתה נגנזת תחת צירו של היכל למה כדי לשוחקה ובשיירי קרבן הקשה דהא בבלי במכות דף כב. איתא המוחק את השם לוקה דכתוב ואבדתם את שמם לא תעשון כן להשם אלוקיכם וא״כ איך ניתנה המגילה עם השמות הכתובים בתוכה תחת הציר לשוחקה הא הנחתה זו כמאבד בידים הוא וכ״ש המסבב את הדלת הוא המוחק עצמו, ותי׳ דהירושלמי לית ליה אך דרשא ומותר לאבד כתבי הקודש שאין בהן צורך ולפי״ז יישב מדוע הר״מ לא הביא דברי הירושלמי דהר"מ פסק כהבבלי וכמ״ש ברפ״ו מיסודי התורה ולכן לא הביא דברי הירושלמי ובשו״ת עין יצחק שם כתב דדבריהם צע״ג דהא בירושלמי בפ״ב ה״ד איתא כמה אותיות כתוב ויהא שלא לצורך ויהא חייב על מחיקת השם ומבואר בירושלמי דס״ל ג״כ לחייב על מחיקת השם, ויש שכתבו לתרץ דברי הירושלמי דשאני סוטה דניתנה למחיקה לכך שרי למחוק את השם ובמנחה חרבה סוטה דף כ׳ הקשה ע״ד הא סוטה גופא לא התירה התורה למחוק אלא מפני השלום (עי׳ סוכה דף נ״ד) ומשמע דבלא״ה אסור, ובעין יצחק שם כתב ליישב דברי הירושלמי דדיינינן בזה לאומדנא דבעת שנכתב השם בקדושתו לא אקדשיה הכהן רק על אופן שתשתה הסוטה אבל אם לא תשתה ותאמר איני שותה או ע״ז האופן איני מקדש השם ודוקא בדבר המצוי ביותר אמרינן הכי וכדכתבו התוס׳ בחולין דף פב. בד״ה והתנן דלענין עגלה ערופה לא אמרינן אדעתיה שימצא ההורג לא אקדשיה ולא מיתסרא מחיים [וכדאמרינן בכריתות דף כג: לענין אשם וודאי] משום דגמרי ומקדשי דלא מסקי אדעתייהו שימצא ההורג, ובמנחה חרבה כתב דיש קצת לפקפק בדברי העין יצחק דהא בסנהדרין דף קי״ג איתא ר״א אומר כל עיר שיש בה אפי׳ מזוזה אחת אינה נעשית עיר הנדחת דלא אפשר דכתיב לא תעשון כן להשם אלוקיכם, וא״א כדברי העין יצחק קשה דנימא דהוי אומדנא גדולה שאדעתא דנצטרך לשורפה לא קידשו להשמות וא״כ הוי שלא בקדושה ומותר, ולענ"ד נראה דהעין יצחק נשמר מקושיא זו וכתב שדוקא בדבר השכיח אמרינן הכי וציר הנדחת אין הדבר שכיח, אלא שהעין יצחק בעצמו כתב דיש ליישב דברי הירושלמי בא״א דהכהן היה עושה תנאי בפי׳ שאם לא תשתה הסוטה אינו מקדש את השם [ולענין הקושיא שהבאנו מדוע הר״מ השמיט דברי הירושלמי מצאתי בכלי חמדה ח״ה עמ׳ 129 שכתב ליישב דהרי בירושלמי בפ״ב איתא תני ר״א בן שמוע אומר אין כותבין על עור בהמה טמאה אמר ר״ש מכוון דאת אומר דלמחיקה ניתנה למה אינו כותב תני ר״א בן שמעון אומר רואה אני את דברי ר״א בן שמוע מדברי אבי שאם תאמר איני שותה נמצא השם גנוז על עור בהמה טמאה, ולכאורה תמוה לפ״מ דמבואר הכא בירושלמי דנגנזת תחת צירו של היכל כדי לשחקה א״כ אף באומרת איני שותה ימחק השם וא״כ שוב אין גנאי לשם כיוון דסו"ס ימחק השם וע״כ צ״ל דראב״ש פליג על הברייתא דהכא נגנזת תחת צירו של היכל כדי לשוחקה ולפי״ז הר״מ דפסק בפ״ג מסוטה כראב״ש דעור של בהמה טמאה פסולה א״כ שפיר השמיט הא דהיתה נגנזת תחת צירו של היכל],
ד) לכאורה היה נראה להקל דאינו חשיב מחיקה אלא דהוי כמו שמניח דף ע״ג הכתב אבל אינו מוחק את עצם הכתב אלא שעיינתי בדבר ומצאתי דלא כדברי דהגמ׳ בסוטה דף לה: וכתבת על האבנים את כל דברי התורה הזאת וגו׳ ואח״כ סדו אותן בסיד, ולכאורה קשה איך עברו על מחיקת השם ובשו״ת פנים מאירות סי׳ מ״ה עמד בזה וכתב דהסיד לא היה מוחק את השם דלאחר שקלפו היה ניכר הכתב אבל במקום שאם כשיגרר את הסיד יתגרד גם השם בכה״ג אסור לסוד בס T דחשיב מחיקת השם, וא״כ בנ״ד שאם ימחוק את הקישקוש ימחק נמי הכתב אסור לכאורה לקשקש דחשיב מחיקת השם.
ויוצא מכל הנ״ל דכדאי להחמיר ולהתנות מלכתחילה שאינו מכוין לקדשו ויוצא ידי כל השיטות והמיקל בזה יש לו ע״מ לסמך ואין אני בא לפסוק הלכה למעשה דקטנתי מאוד כדי לפסוק הלכה למעשה אלא לפילפולא כתבתי.
יהודה לייב בלאאמו״ר
הגאון רבי יחיאל טיפל שטרן שליט״א
<h2>הופיע ויצא לאור</h2>
<h3>ספר</h3>
<h2>מתנה /</h2>
<h3>עיונים בדברי הפוסקים משא ומתן בהלכה בשאלות הנחוצות בשבת</h3>
<h4>ונלוה אליו</h4>
<h2>קונטרס מתנת שלמה</h2>
<h3>ביאורים ובירורים בעניני חושן משפט</h3>
<h4>חובר בס"ד ע״י</h4>
<h3>להשיג במשדדי המכון</h3>
שלמה זלמן באאמו״ר הג״ר נחמיה שליט״א מרק
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>בענין דו״ד בין קהל מנטובה עם יחידים מקהלתם אודות פריעת מם על נכסי חוץ בשנת ה׳ תצ״ב (הפשר ג)</h3>
8 כונתו נראה על הגאון רבי נפתלי הירץ אשכנזי זצ״ל בן רבי ישראל וחתן הגאון רבי משה חריף אב״ד לבוב. בימי חורפו היה אב״ד בק״ק קאוולי שבוואהלין. ובשנת תס״ב לאחר פטירת חמיו עלה לכהן פאר תחתיו ברבנות לבוב והגלילות. פרטים עליו מעטים אך היה מפורסם בפי כל בשם ״רבינו ר׳ הירץ״. בס׳ פנ״י לק Tושין מביא חד"ת בשמו, והיה אף מחותנו, כן מובא מחד״ת בעוד ספרים. נלב״ע בשנת תע״ב. בניו הג״ר ישראל אשכנזי והג״ר צבי הירש הלברשטאט - והוא אבי הג״ר שלמה דוב בעריש אב״ד גלוגא חתן הג׳ הפני יהושע זצ״ל. ראה עליו עוד ב״כלילת יופי״ בערכו.
9 בא׳ הגליונות הבאים בס״ד נדפיס את תשובתו הארובה בנושא מכת"י.
10 הוא הגאון בעל ״שב יעקב״ זצ"ל. תשובתו שרדה אך אינה נמצאת באוסף דלפנינו.
11 הוא הגאון בעל ׳כנסת יחזקאל׳. ראה לעיל הערה 1.
12 ראה לעיל הערה 5.
13 נדפס בספרו שאילת יעב״ץ סי׳ ע״ח. שאר הרבנים המוזכרים כאן ראה לעיל בהערות.
<h3>ילקוט t החזקה (טו)</h3>
7 עי״ש ברדב"ז שתירץ בתירוץ שני דאע״ג דבעלמא בישול כלי שני לא חשיב בישול. לענין קביעת מעשר הוקבע, כיון שע״י בישול זה הוא מכשירו לאכילה נגמרה מלאכתו ובו׳, וכן מפורש בירושלמי רכשהיר סולדת מבשל גם בכלי שני, והוא לענין מעשר. ובחיי אדם הל׳ שבת כלל כ׳ אות ד׳ כתב דאם הוא רותח שהיד נכוית בו מבשל אף בכלי שני. והביא דבריו המ״ב בסי׳ שי״ח ס״ק מ״ח, ובחכמת אדם כלל נ״ט אות ו׳ הביא מקורו מדברי הרמב״ם בהלכות מעשר הנ״ל, אך כבר נתבאר בדברי הרדב"ז הנ״ל דאין ראיה ממעשר לשבת, רק דחה דבריו האמרי בינה בדיני בשר בחלב ותערובות סימן ג׳, ואכמ״ל.
8 וכ״כ הרמ״א בשו״ע שם די״א דכל זה בק" שלא הגיע לחינוך אבל בהגיע לחינוך צריכים להפרישו, ועיין בב״ח שם שפירש דברי הרמב״ם כאן דבמידי דשבות אפילו בהגיע לחינוך אין בית דין מצווין להפרישו, וגם אם הניחו אביו אין ממחין בידו, ועיין מנחת חינוך מצוה ל״ב אות י״ט (אחרי מוסך השבת).
9 בהלכות מאכלות אסורות פי"ז הלכה כ״ח, ועיין בב״י שם דלהתוספות והרשב״א אין חילוק בין אביו לבית דין, ועיין בב״ח שם.
10 שם איתא מעכבין את הפורענות, והוא מימרת רבי אליעזר. ובטור סי׳ רצ״ט מביאו בשם רב עמרם גאון, אנו נוהגים להטיל מים בכוס של ברכה לאחר ששותין אותו ושוטפין אותו ושותהו, ושמענו מרבותינו שמצוה לעשות כן לפי ששירי מצות מעכבין הפורענות, ומה שישתייר מן המים מטילין על ידינו ומעבירים אותו על עינינו לחבב המצות. ע״כ. ועיין בפרישה. שהביא מקורו מהגמ׳ סוכה דף ל״ח זאת אומרת שירי מצוה מעכבין את הפורענות והראיה. מתנופה שאינה מעכבת הכפרה ואפ"ה עוצרח טללים רעים ורוחות רעות, והפרישה תמה ששם גילתה תורה שהתנופה היא מצוה, אבל כאן לא גילה לנו ששיור זה נקרא מצוה. ועיין בהביאור צל פרקי דרבי אליעזר, ועיין בקיצור של״ה דנוהגין לומר כשרוחצין בו העינים פסוק מצות ה׳ ברה מאירת עינים.
<h3>כה המנהג בישראל (ב) ׳</h3>
10 וכבר כתבנו במאמר הקודם סהמהרי״ל בהל׳ יוה"כ שהיה פעם ש״ץ ששינה בימים הנוראים באיזה סליחות, לימים מתה בת הרב ביום כיפור, והצדיק עליו הדין שלקתה בהו על מה ששינה מנהג המקום, ועיי״ש בהערה 7. ובס׳ הזכירה כתב: יזהר שלא ישנה מן המנהג, וילפינן ממשה ומלאכים, ובגמרא עלת בקרתא זיל בחימום, ע״ש! טעם הניגונים בזוהר ובס׳ חסידים ממשה ידבר והאלהים יעננו בקול, שאף הניגונים מסיני, לכן יזהרו מלשנות ממנהג אבותיהם ומקומם בשאר ענינים.
11 גם הבית יוסף כתב בחריפות בכסף משנה פ״א ה׳ תרומות, בענין פירות שגדלו בקרקע הגוי בא״י, אם נגמרה מלאכתן ביד הגוי ומירחן ישראל פטורים מכלום, כ׳ הכ״מ! והמנהג הפשוט בכל א״י כדברי רבינו ומימינו לא שמענו פוצה פה לחלוק ע״ז, ועתה קם חכם אחד ונראה לו שהוא מתחסד בעשותו היפך המנהג הפשוט, והולך ומפתה אחרים שיקבלו עליהם שיעשו כדבריו, ונראה פשוט בעיני שראוי למנעם משום לא תתגודדו. ועוד, מאחר שבכל אלו המדינות קבלו עליהם לעשות כדברי רבינו, מלבד מה שנוגע בכבוד הראשונים שנהגו כן, והרי ריב״א לא מלאו לבו לסמוך על סברתו לבטל המנהג, מי הוא ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן. ועוד, שדבר זה דבר שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בו. לכן יש לגזור עליהם שלא ינהגו כן, ואם יסרבו יכופו אותם, כההיא דשמואל דאמרי ליה אכול משחא. ואי לא כתבינא עלך זקן ממרא. אח״כ נתפשטו הדברים, עד שהוצרכו חכמי העיר לתקן, ונתקבצו כולם וגזרו גזירת נח״ש, שעוד כל ימי עולם לא יעשר אדם לקוח מן הגוי אלא כמו שנהגו עד עתה על פי רבינו צ"ה, יעו״ש.
12 כפי שכותב רבי יוסף קארו בהקדמתו לחיבורו ב״י והשו״ע וו״ל: הסכמתי בדעתי כי להיות שלשת עמודי ההוראה אשר הבית ישראל נשען עליהם בהוראותיהם, הלא המה הרי״ף והרמב״ם והרא״ש ז״ל, אמרתי אל לבי שבמקום ששנים מהם מסכימים לדעת אחת נפסוק הלכה כמותם, אם לא במקצת מקומות שכל חכמי ישראל או רובם חולקין על הדעת ההוא ולכן פשט המנהג בהיפך. - ואם בקצת ארצות נהגו איסור בקצת דברים אע״פ שאנו נכריע בהפך - יתויקו במנהגם, כי כבר קבלו עליהם דברי החכם האוסר, ואסור להם לנהוג היתר, כדאיתא בפרק מקום שנהגו.
13 אעפ״י דקיי״ל במנהג שלא שייך לא תתגודדו כמו שביארנו במאמר הקודם ומצאתי אח״כ במאירי במפורש יותר שכותב ביבמות דף י״ד ע״א כל שהם שני כתי בתי דינין, אע״פ שהן בעיר אחת ובי״ד אחד נוהג לפסוק כשיטה זו ובי״ד האחר כשיטה זו אין כאן אגודות אגודות, שאי אפשר לעולם שיסכימו כולם על דעת אחת ״וכל שכן בדברים התלויים במנהג שאין קפידה אם הללו נוהגים כך ואם הללו נוהגים כך״, אבל כל זה הוא לגבי אגודות אגודות, מיהו במחלוקת יש להחמיר.
17 השוה כאן את הערה הקודמת.
18 ראה בשו״ת מעיל צדקה (לרבי יונה לנדסופר מפראג, שנת תל״ח) בסי׳ מ״ט כתב: ״...נתעורר לן בהרבה דברים שצ״ע בענינו שלפעמים בק״ק פראג וכדומה במדינה זו במקום שיש שני הב״ד שמנהגם אינם שוים וצ״ע אם אין בו חשש דלא תגודדו, וודאי בענין סדר התפלות וקידוש והבדלה לא שייך לא תתגודדו כיון שאינו אלא מנהג וכמו דאמרינן בגמ׳ אנן אמרי לן אסורא ואת אמר מנהגא, וכ״כ מג״א בסי׳ תצ״ג ובדבר שהוא מנהג לא שייך לא תתגודדו אף שמג״א כתב דלמסקנא דגמרא אפשר דשייך לא תתגודדו ומביא ראיה מתום׳ פסחים דף י״ד באמת יש לדחות דהתם בירושלמי לא היה אוסרים משום לא תתגודדו אלא מטעם שלא ילמדו אותן הבאים ממקומות האסורים לנהוג אח״כ היתר גם בחזרתם למקומם...״. נמצא לפי"ז שחולק עם המג״א בהסבר החוס׳ דפסחים שם, שבזה יוצא נפק"מ אם במנהג שייך לא תתגודדו.
19 ורבי יוסף אירגאס הנ״ל בספרו סו״ס מ״ה הביא מדברי הרמב״ם בתשובה סי׳ קי״א שבדבר התלוי במנהג שייך איסור לא תתגודדו, אמנם מהרי״ף והרא״ש בפ״ק דיבמות כתב דלא סברי דיש לא תתגודדו במנהג, ועי׳ בשו״ת יהוה דעת ח״ד סי׳ ל״ז דלא זכר שר את דברי המג״א בסי׳ תצ״ג שב׳ להיפך בדעת הרי״ף והרא״ש.
